Ceci n' a pas posé le moindre problème dans le secteur agricole.
Au contraire, il n' y a pas eu de perte de récolte et c' est un bien pour la santé des travailleurs du secteur agricole et horticole.
Il doit être possible pour le début de l' an 2001 de ne plus utiliser du tout de bromure de méthyle dans l' Union européenne.
Des exceptions en cas d' urgente nécessité me paraissent totalement superflues.
Monsieur le Président, je crois qu'il est nécessaire d'insister dans ce dernier débat, avant le vote de ce règlement, sur les points suivants :
Mon pays, l'Espagne, partage pleinement l'esprit du Protocole de Montréal et, de manière absolument responsable et active, il s'engage à respecter ses clauses.
Il accepte en termes généraux, par conséquent, la position commune et, dans ce sens, je suis absolument d'accord avec l'intervention de ma collègue, Mme Flemming.
Cependant, ceci ne constitue pas un obstacle au fait que, dans sa volonté décidée de mener à bien l'éradication de l'utilisation de substances toxiques déterminées qui appauvrissent la couche d'ozone, l'Espagne se voit particulièrement affectée par la prohibition d'une d'entre elles, le bromure de méthyle, récemment évoquée et le fasse savoir.
Cette substance, utilisée comme désinfectant agricole principalement dans des zones de culture bien délimitées des régions méditerranéennes, connaît déjà une commercialisation et une utilisation sévèrement restreintes dans mon pays et a été remplacée dans tous les cas où l'on a prouvé l'existence d'alternatives adéquates.
Depuis longtemps, nous travaillons à la recherche de substances de remplacement afin de respecter le calendrier prévu par le protocole.
C'est précisément parce que nous désirons respecter cette réglementation que nous devons être très précis au moment d'évaluer notre capacité à le faire, si ce Parlement devait approuver un règlement qui durcit les conditions et les délais.
Il est plus honnête et surtout beaucoup plus pratique de dire clairement qu'il est possible que nous ne respections pas la réglementation en ce qui concerne le bromure de méthyle.
Nous connaîtrions au minimum de sérieux préjudices tant économiques que sociaux et la compétitivité de certains de nos produits agricoles souffrirait face à d'autres pays qui n'appliqueront pas les mêmes restrictions.
Nous ne réussirons pas à faire cesser l'utilisation du bromure de méthyle en raccourcissant les délais, nous courrons plutôt le risque d'entrer dans une dynamique indésirable de violation et de fraude qui donnera un résultat contraire à celui désiré par tous.
C'est pourquoi, la délégation espagnole du parti populaire européen estime nécessaire de maintenir en séance plénière les amendements relatifs au premier paragraphe de l'alinéa 2 de l'article 3 et au dernier paragraphe de l'article 21, dans lesquels sont présentées les dérogations et les conditions d'utilisation du bromure de méthyle après 2006.
Nous pensons que ce Parlement doit fixer des normes que tous les États membres puissent respecter sans porter un grave préjudice à leur situation économique, sociale et environnementale.
C'est cet esprit et non celui d'un volontarisme de protection de l'environnement, émotionnellement louable mais irréel, qui nous amène aujourd'hui à présenter ces amendements.
Monsieur le Président, il est indiscutable que le règlement en examen est primordial.
L'Union européenne y définit les méthodes et le calendrier à suivre en vue de l'élimination progressive des substances qui appauvrissent la couche d'ozone et je vous assure que je ne sous-estime pas la dangerosité de la situation actuelle.
L'incitation à resserrer les délais, adoptée par le Parlement en première lecture, a été largement soutenue par le Conseil.
Malgré cela, le rapport de Mme Hulthén propose à nouveau les amendements qui n'ont pas été acceptés, en avançant sans distinction sur les échéances fixées pour les interdictions de production, de commercialisation et d'utilisation de ces substances. Globalement, il s'agit d'une orientation, ou mieux, d'une intention louable dans le prolongement du protocole de Montréal.
Cependant, elle ne tient pas compte de certains faits.
Premièrement, les autres signataires du protocole, parmi lesquels les États-Unis, prévoient une transition plus longue avant d'arrêter la production des hydrochlorofluorocarbures. Deuxièmement, ceux-ci constituent dans l'état actuel des connaissances la seule vraie solution de rechange, dans le domaine des agents de lutte contre les incendies, aux halons, ennemis numéro un de la couche d'ozone, encore largement utilisés dans les pays en voie de développement.
Je ne suis pas non plus convaincu par la rigidité qu'on a voulu conserver dans le cas du bromure de méthyle.
Il est dommage que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs n'ait pas tenté de trouver un compromis raisonnable et réaliste.
On a maintenant l'impression que, envisageant la protection de l'environnement d'une certaine manière, l'affirmation de principe, voire symbolique, est plus importante, en fin de compte, que le résultat concret.
L'Union européenne doit être à l'avant-garde, on l'a encore répété ce soir mais, en matière de protection de la couche d'ozone stratosphérique, les résultats ne se mesurent pas par les progrès de l'Europe mais selon un cadre général.
Pour toutes ces raisons, la position commune du Conseil semble certainement plus équilibrée, même si elle n'est pas totalement satisfaisante.
Monsieur le Président, pour éviter une nouvelle destruction de la couche d' ozone, nous devons principalement limiter les exceptions qui subsistent.
Un tel règlement d' exception existe pour le HCFC 11, pour la société Du Pont à Luxembourg qui produit des fibres polyoléfiniques.
Du Pont a elle-même mis au point un substitut du HCFC 11.
Les autorités compétentes testent ce substitut ces semaines-ci à Luxembourg.
Il n' y a donc absolument aucune raison de maintenir ce règlement d' exception.
Je vous prie par conséquent, en particulier Mme Flemming et les députés du PPE, d' approuver l' amendement 28.
Il ne s' agit pas ici d' un pays en développement, il s' agit d' une technologie de pointe dans un pays très développé.
Les écologistes luxembourgeois se sont battus pour supprimer cette exception.
Le ministre de l' Environnement les soutient.
Si maintenant nous ne votons pas dans ce sens au Parlement européen, les citoyens luxembourgeois auront l' impression que l' Europe est une régression et non un progrès.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, des niveaux d' ozone et un rayonnement UV plus élevés sont devenus des facteurs de risque pour notre espace de vie commun.
Je suis d' accord avec le rapporteur pour dire que les répercussions sont devenues visibles.
Maintenir la couche d' ozone est un des objectifs prioritaires de notre politique environnementale.
Nous avons tous la responsabilité d' empêcher que les nuisances ne portent atteinte à l' homme, aux animaux et tout à l'écosystème.
C' est la raison pour laquelle les substances qui détruisent la couche d' ozone doivent être remplacées le plus rapidement possible par des substances de substitution.
Il faut toutefois prévoir des délais de transition réalistes pour passer à des produits de substitution.
J' insiste sur le terme "réalistes".
Dans les domaines où l' on dispose clairement de substances de substitution de même fonction, il faut appliquer la procédure dans les délais précisés.
Il existe toutefois des exceptions et nous devons les aborder sans la moindre ambiguïté.
En chimie industrielle, certaines installations de réfrigération sont indispensables pour la production chimique.
Ces installations de réfrigération sont en soi des systèmes fermés, dont les produits réfrigérants n' ont pas encore de substances de substitution concrètes.
Il est nécessaire d' autoriser des règlements d' exception, y compris en raison de la taille et de la complexité des systèmes de réfrigération fermés.
C' est la raison pour laquelle j' ai introduit l' amendement 30 dans le rapport et je vous prie de le prendre en considération.
Ces systèmes de réfrigération, je le répète, sont inclus dans des systèmes fermés, de sorte que le produit réfrigérant ne passe pas dans notre atmosphère.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais exprimer ma déception et mon amertume. Je pense me faire ici l'interprète du sentiment d'autres députés fraîchement arrivés dans cette Assemblée.
En deuxième lecture, ces députés fraîchement arrivés ne peuvent apporter la moindre contribution afin d'améliorer les contenus des dispositions qui seront ensuite adoptées par le Parlement, ce qui engendre bien entendu une profonde frustration.
Cette frustration s'approfondit encore quand, en présence d'éléments scientifiques nouveaux, comme dans le cas des substances qui attaquent l'ozone, la bureaucratie et l'émotivité, prenant le pas sur la politique et la science, ne permettent pas de rendre admissibles des nouveaux amendements valables d'un point de vue scientifique.
Voilà pourquoi je demande à tous les députés d'approuver l'amendement 34 que j'ai déjà présenté en commission avec MM. Bowis et Sacconi et signé aujourd'hui par 32 parlementaires.
L'amendement que nous voulons faire adopter sur la position rigide et fermée du rapporteur, Mme Hulthén, et de tous ceux qui la soutiennent aveuglément, demande une petite prorogation jusqu'au 1er janvier 2004 de l'arrêt de la commercialisation des HCFC dans les systèmes de lutte contre les incendies.
Ces substances ont un potentiel de dégradation de l'ozone fort bas - 1 200 fois plus faible que celui des halons - et sont bien mieux tolérées par l'environnement que des substances telles que les HFC ou les PFC que le Parlement autorise malheureusement et ce, malgré le fait qu'elles sont plus nocives parce qu'elles possèdent un potentiel de réchauffement élevé et restent dans l'atmosphère entre six et sept mille ans.
Ces conclusions sont également celles d'organismes scientifiquement qualifiés au niveau international tels que la Conférence du Caire de 1998, les parties signataires du Protocole de Montréal, le groupe d'experts sur l'appauvrissement de la couche d'ozone de 1999 et le ministère britannique de l'Environnement.
L'interdiction progressive des HCFC demandée dans l'amendement tient compte, outre des motifs scientifiques, de raisons d'ordre social parce que de nombreuses personnes risquent de perdre leur emploi.
Voilà pourquoi je demande votre appui.
Je tiens à remercier la commission de l'environnement et surtout le rapporteur, Mme Hulthén, d'avoir examiné soigneusement la position commune.
Nombre d'amendements visent à accélérer l'élimination progressive des HCFC et du bromure de méthyle. La Commission partage certainement cet objectif puisque ces substances contribuent grandement et de manière croissante à l'appauvrissement de la couche d'ozone.
Les PME européennes qui jouent un rôle majeur dans le développement d'alternatives ont démontré qu'une élimination progressive rapide des autres substances responsables de la destruction de la couche d'ozone encourage les industries durables et une protection supplémentaire de la couche d'ozone.
À la suite de négociations complexes au sein du Conseil, une position commune acceptable a été adoptée en février.
La priorité de la Commission est l'adoption rapide de cette position commune.
La Commission ne peut pas agir aussi rapidement qu'elle le voudrait sur certaines questions, maintenant que certaines dates qui ont été proposées pour le phasing-out se rapprochent rapidement.
Il importe d'éviter l'introduction des nouvelles substances responsables de l'appauvrissement de la couche d'ozone.
L'amendement 27 introduit une procédure accélérée en vue d'inclure de nouvelles substances de ce genre au règlement, ce qui serait utile pour suspendre des investissements peu judicieux et serait tout bénéfice pour la couche d'ozone.
La Commission peut dès lors accepter les amendements en principe.
Nous pouvons également accepter l'amendement 9 car il permet des prolongations limitées dans le temps pour ce qui est de l'utilisation en très petite quantité de CFC dans des installations médicales spécialisées qui visent à soulager la douleur des patients.
La Commission peut accepter d'autres amendements, dans leur totalité, en principe ou en partie. Je veux parler des amendements 1, 4, 11, 12, 15, 17, 24, 25, 26, 29, 31, 32 et 35.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 2 et 10 car ils proposent les premières réductions au niveau de la production et de l'utilisation du bromure de méthyle dans des délais irréalistes ­ le 1er janvier 2000 et le 1er janvier 2001 respectivement.
Cela entraînerait des difficultés de procédure et des problèmes pour les agriculteurs.
De même, la Commission ne peut pas accepter l'amendement 3, qui interdirait toute dérogation au-delà de 2006.
Cette mesure pénaliserait de manière disproportionnée les agriculteurs individuels ou certaines récoltes.
La politique communautaire relative à l'ozone comprend des contrôles stricts de la production et du commerce de HCFC avec des pays qui n'ont pas signé le protocole de Montréal.
Il y a deux semaines, au cours de la réunion, à Pékin, des pays qui ont signé le protocole de Montréal, la Communauté a réussi à introduire ces mesures dans le protocole.
Cependant, des mesures beaucoup trop strictes allant au delà de la position commune pourraient pousser les marchés à se tourner vers des producteurs d'outre-mer.
Nous ne pouvons donc pas accepter les amendements 5, 6, 7, 8 et 23 car ils demandent une accélération du processus d'élimination progressive et ils imposent une interdiction immédiate de la commercialisation des substances en question.
Certains amendements proposent des contrôles pour ce qui est de l'utilisation des HCFC.
La position actuelle établit un équilibre prudent entre ce qui est souhaitable au niveau environnemental, possible techniquement et réalisable économiquement.
La Commission ne peut donc pas accepter les amendements 13, 14 et 16 car ils limiteraient davantage les échéances dans le cadre de l'élimination progressive de l'utilisation de HCFC dans des solvants, des installations de conditionnement d'air et des mousses de polyuréthanne.
Cela entraînerait davantage de problèmes et de graves difficultés de trésorerie au sein des sociétés.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 18 et 34 sur l'utilisation possible de HCFC comme substitut des halons pour lutter contre les incendies.
Son extension est inutile et sa limitation n'aurait que peu de conséquences pratiques, sinon aucune.
Ces changements affecteraient une partie essentielle du compromis de la position commune.
L'amendement 28 a trait à l'article 5 et interdit l'utilisation directe des CFC et des HCFC en tant qu'agent de fabrication dans une application spécifique.
La Commission ne peut accepter cet amendement car le phasing-out nécessite une période de transition.
La Commission ne peut pas non plus accepter l'amendement 19, qui interdit les ventes d'équipements d'occasion contenant des HCFC dans les 5 années qui suivent l'interdiction respective d'utilisation. Cette interdiction augmenterait en effet le risque de dumping illégaux et de libération de HCFC dans l'atmosphère.
La Commission apprécie l'amendement 20, qui interdit la production de produits contenant des HCFC destinés à l'exportation dans les trois années qui suivent l'interdiction d'utilisation nationale de ces substances. Néanmoins, nous devons maintenir l'équilibre entre les exigences environnementales et le risque que la fabrication se fasse ailleurs.
La Commission ne peut dès lors accepter cet amendement.
De même, bien que nous supportions l'objectif de l'amendement 21, il serait incompatible avec la dérogation contenue à l'article 5(6) concernant les cas particuliers. Nous ne pouvons dès lors pas l'accepter.
De plus, la Commission ne peut pas accepter l'amendement 22 puisque les dérogations seraient dans tous les cas accordées par les États membres après consultation complète. Nous ne pouvons donc pas l'accepter.
La Commission ne peut accepter l'amendement 30, qui veut étendre les possibilités de dérogation à des substances qui ont déjà fait l'objet d'un phasing-out.
Il importe d'envoyer un signal clair précisant que quand une substance a fait l'objet d'un phasing-out, aucune dérogation supplémentaire ne pourra être acceptée sauf pour les substances dont l'utilisation est reconnue comme étant essentielle.
Enfin, je remercie le Parlement de son travail et de son examen minutieux de la position commune.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à midi.
Étiquetage de denrées alimentaires produites à partir d'OGM
L'ordre du jour appelle la proposition de résolution (B5-0313/1999), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur le suivi de l'avis du Parlement sur l'étiquetage de denrées alimentaires produites à partir d'organismes génétiquement modifiés.
Je ne sais pas ce qu'il en est pour vous, mais cette soirée me rappelle assez l'épopée du Titanic.
J'ai l'horrible sentiment que le bateau est en train de couler.
J'espère me tromper, mais si nous continuons ainsi, nous devrons peut-être nous réunir et chanter en chur "Plus près de toi, mon Dieu", debout, au milieu de la salle.
Quand la Commission répondra, j'espère que le commissaire aura la gentillesse d'intervenir dans le débat en anglais.
Le fait qu'il réponde en anglais est très apprécié car cette question intéresse un grand nombre de nos électeurs qui sont désireux de savoir ce qui se passe, nous apprécierions donc beaucoup que le commissaire réponde en anglais si cela lui est possible.
Ce point nous déplaît fortement et la Commission ne l'a pas traité de manière satisfaisante.
La commission de l'environnement du Parlement a rédigé une courte résolution de façon à ce que les députés puissent en débattre avec la Commission et essayer de recevoir quelques éclaircissements.
Quels sont les éléments qui nous déplaisent ? D'abord l'approche que la Commission a dû adopter et ensuite le contenu de la proposition qui nous est soumise.
Ce soir, nous commentons un projet de règlement de la Commission.
Le Parlement européen n'a pas la possibilité de proposer des amendements à ce projet de règlement par le biais de nos procédures habituelles.
Nous ne pouvons qu'objecter, et si nous le faisions, nous retarderions l'accord.
Ce n'est pas vraiment ce que nous voulons. Nous profitons donc de cette occasion de débat.
Dans la proposition à l'examen, nous soulignons qu'à notre avis, il faudra à l'avenir traiter ce genre de question par le biais de la procédure de codécision.
En fait, les membres de la commission ont découvert que l'approche globale de l'Union européenne vis-à-vis des aliments génétiquement modifiés est plutôt confuse pour l'instant.
D'ailleurs, un certain nombre de commissaires s'occupent de la question bien que M. Liikanen semble en prendre les rênes.
La législation en la matière a été proposée de manière décousue.
Nous avons déjà un règlement sur les nouveaux aliments, mais c'est là une autre partie du puzzle.
Nous nous rendons compte que les consommateurs risquent vraiment de ne pas voir clair dans ce que leur propose la Commission et risquent de ne pas comprendre quel sera l'impact de ces propositions sur eux-mêmes et sur les aliments qu'ils consomment, et qu'ils risquent aussi de ne pas comprendre les étiquettes qu'ils lisent.
La Commission européenne n'a encore fait aucune proposition au sujet de l'étiquetage de substances génétiquement modifiées quand elles sont contenues dans des aliments pour animaux. Nous attendons des propositions en la matière.
Globalement, la commission a reçu des signaux plutôt contradictoires pour ce qui est du taux maximal recommandé de 1 % d'OGM non étiquetable.
J'invite vivement le commissaire à nous expliquer, lorsqu'il interviendra dans le débat, de manière la plus ouverte possible, pourquoi la Commission européenne a choisi un taux de 1 %.
Je crois comprendre que le commissaire a fait l'objet de pressions considérables afin de fixer ce taux à un niveau bien plus élevé. Pour satisfaire certains intérêts américains, la Commission aurait dû fixer un taux de 5 %.
D'autre part, d'aucuns estiment, au sein de la commission, qu'un taux de 0,1 % aurait été tout à fait réalisable et ont souligné que certaines chaînes de supermarchés au sein de l'Union européenne insistent sur ce taux.
La Commission nous répondra sans doute que le taux de 1 % est le seul qui puisse nous garantir véritablement que des méthodes de test soient disponibles de façon à pouvoir les introduire fermement dans la législation communautaire.
Si tel est le cas, comment les chaînes de supermarchés peuvent-elles soutenir qu'un taux de 0,1 % est parfaitement possible ?
Les méthodes de test sont-elles disponibles ? Et qu'en est-il des requêtes des supermarchés ?
La commission n'a vraiment pas apprécié cela. Elle a donc clairement fait savoir à la Commission européenne qu'elle souhaite réexaminer cette proposition sans délai.
J'espère que la Commission nous fera part de ses commentaires sur la faisabilité de ceci.
Si le taux de 1 % s'avère parfaitement réalisable au niveau technique, nombreux sont ceux qui, au sein de la Communauté, veulent s'assurer que ce taux peut être revu à la baisse, et nous souhaiterions entendre le point de vue de la Commission à ce sujet.
Enfin, revenons à la question de la mise en vigueur, le paragraphe 6 de la résolution.
La Commission peut-elle affirmer en toute certitude que ce taux maximal de 1 % pourra être appliqué à de très petites quantités d'ingrédients ?
Le règlement dit que ce taux de 1 % peut être appliqué à des composants de produits et pas nécessairement au produit dans son ensemble.
Si tel est le cas, nous parlons de très petites quantités en fait, et d'aucuns, en commission, pensent que, par essence, la proposition à l'examen ce soir n'est pas applicable et que le Parlement, en la rédigeant, a à nouveau produit quelque chose qui semble valable mais qui ne fonctionnera pas dans la pratique.
Monsieur le Président, je dirai tout d'abord que la proposition de la Commission ne comble que pour une faible part les lacunes qui caractérisent aujourd'hui la législation en matière d'étiquetage des denrées alimentaires contenant des organismes génétiquement modifiés ou produites à partir de ceux-ci.

Il est indispensable aujourd'hui d'effectuer l'étiquetage de ces denrées pour deux raisons : premièrement, parce qu'on ne connaît pas exactement les risques que font courir à la santé publique des denrées alimentaires contenant des organismes génétiquement modifiés ou leurs produits dérivés, et qu'il est donc avisé d'en suivre la trace sur le marché ; deuxièmement, parce qu'il est très important que le consommateur sache ce qu'il achète et que c'est seulement ainsi que l'on peut assurer le fonctionnement normal du marché tout en gagnant la confiance du public.
Avec cette proposition, la Commission ne s'occupe que de la présence fortuite, occasionnelle, d'organismes génétiquement modifiés, et elle fixe, de manière tout à fait arbitraire, un seuil de 1 % qui ne s'applique en pratique qu'à deux seuls produits, le soja et le maïs.
Je reconnais que c'est là un petit progrès, mais l'objectif recherché, Monsieur le Commissaire, n'est-il pas que l'on puisse procéder à des détections et dosages dans les aliments composites comme les hamburgers, le chocolat, etc., et procéder par la suite à un dosage précis en dessous du seuil de 1 % ?
Car, à mon avis, la grande faiblesse du règlement, porte ouverte à la fraude légale, aux infractions et à la création de distorsions, est qu'il n'est pas possible, dans des aliments composites, de déterminer leurs ingrédients obtenus à partir d'organismes génétiquement modifiés et la proportion dans laquelle ils s'y trouvent.
C'est pourquoi, avant de voter la proposition de la Commission, nous attendons de vous l'engagement que, conformément à la procédure de codécision, vous déposerez à nouveau, à bref délai, la proposition de règlement revue sur la base des nouvelles données scientifiques, des nouvelles méthodes d'analyse, pour que nous soyons mieux à même de régler ces questions, notamment pour les aliments composites qui contiennent des organismes génétiquement modifiés ou leurs produits dérivés.
Je vous prie donc, Monsieur le Commissaire, de nous préciser votre position à ce sujet, de nous dire si vous comptez réellement prendre l'engagement de déposer à nouveau ce règlement dans un proche avenir, dans les douze mois, révisé sur la base des nouvelles données.
Dans ce cas, le groupe du parti populaire européen acceptera de le voter.
Monsieur le Président, d'emblée je tiens à dire que je partage les propos de Mme Jackson : nous sommes en train de sombrer, peut-être pas aussi rapidement que le Titanic, mais je crois comprendre que ce bâtiment a été construit sur un terrain meuble.
Cela prendra peut-être beaucoup de temps, mais je suis convaincu qu'il finira pas s'enfoncer dans la boue sur laquelle il a été construit.
D'ailleurs le rez-de-chaussée était déjà sous eaux au moment de sa construction.
Je pense que nous ne devrons pas attendre trop longtemps avant que cela ne se reproduise.
Pour en revenir à l'affaire qui nous occupe, Mme Jackson a essentiellement posé toutes les bonnes questions, dans le bon ordre.
Cette proposition a reçu le soutien unanime de la commission car, d'après nous, il faut agir, et rapidement, afin de satisfaire les consommateurs qui demandent l'étiquetage des produits, et de répondre à leur désir de savoir de qu'ils mangent.
Le consommateur a le droit de savoir.
La Commission a tenté courageusement de rédiger un document, bien que son champ d'application soit limité, afin d'aider les consommateurs.
Je soutiens cette initiative.
Mais dans quelle mesure ces dispositions seront-elles fonctionnelles ?
Vont-elles donner un résultat ?
On a imposé une limite de 1 % pour tous les aliments ­ et d'aucuns savent comme moi que des supermarchés et autres dépassent déjà cette limite au niveau des exigences qu'ils posent en matière d'aliments. Cette limite, me dit-on, peut être facilement atteinte par quiconque souhaite éviter d'avoir à étiqueter des produits contenant des aliments génétiquement modifiés par contamination fortuite, quoi que cela puisse vouloir dire.
Par conséquent, je pense qu'un réexamen anticipé va être extrêmement nécessaire.
L'application de ce règlement ne changera pas grand chose : la grande majorité des produits dans les supermarchés ne seront pas étiquetés, comme aujourd'hui, car ils peuvent contenir une petite quantité d'OGM, en deçà de la limite fixée.
Voilà ce qui va se passer.
Nous faisons une tentative courageuse ici.
La Commission fait une tentative courageuse.
Je tiens à préciser clairement l'étendue de cette proposition.
Pour l'instant, elle ne s'applique, me dit-on, qu'aux produits à base de soja et de maïs.
Je voudrais que la Commission nous indique dans quelle mesure elle pense que ces dispositions seront fonctionnelles et avec quelle rapidité elle sera capable de les modifier si elles ne fonctionnent pas.
Monsieur le Président, l' intention du Parlement est de garantir la sécurité des consommateurs et de fournir aux entreprises qui travaillent dans le secteur des OGM un cadre légal solide et précis.
Le règlement de la Commission n' est pas suffisamment clair sur ces deux points.
Je voudrais vous dire tout d' abord qu' à mon sens, vous faites un usage imprudent de la terminologie.
Vous utilisez le terme "contamination" là où selon moi vous voulez dire "présence".
C' est pourquoi j' ai déposé un amendement à notre texte afin d' en extraire le terme "contamination".
Il y a ensuite cette imprécision dont Mme Jackson et M. Bowe ont déjà parlé.
Jusqu' à un pour cent dans des circonstances imprévues, par hasard donc.
J' aimerais savoir ce que sont selon vous ces circonstances imprévues ; quand cela sera-t-il permis et quand cela ne le sera-t-il pas ?
Comment pourra-t-on le prouver ?
Vous demandez que la preuve soit fournie.
Je me demande comment cela devra se faire ?
Au cas par cas ? Que dois-je entendre par là ?
Si, par exemple, un camion a chargé 20 tonnes de maïs, il peut alors s' y trouver 200 kg de maïs génétiquement modifié.
Cela représente un pour cent.
Ou bien alors cela ne sera-t-il pas permis ?
Si un navire est chargé de 50 000 tonnes de soya - j' ai entendu que les plus grands navires peuvent charger 50 000 tonnes - Il pourra donc s' y trouver 500 tonnes, ou 500 000 kilos, de soya génétiquement modifié.
À moins que je ne commette une erreur ?
Direz-vous que, si ce navire ne contient que 500 tonnes de soya génétiquement modifié, il est considéré comme n' en contenant pas ?
Je trouve que cette situation est assez absurde.
Je voudrais donc savoir ce que vous entendez par un pour cent des ingrédients.
Où et comment allez-vous le contrôler ?
Dans de telles conditions, je me demande si un étiquetage a un sens quelconque et la situation devient tout à fait absurde car il apparaît dans la littérature sur le sujet, ainsi d' ailleurs que dans les faits, qu' il existe effectivement un certain nombre de variétés autorisées et un certain nombre d' autres qui ne le sont pas.
Comment pouvez-vous contrôler cela puisqu' il peut s' agir de centaines de tonnes de produits dont vous ignorez qu' ils sont introduits ?
La Commission doit prendre des mesures de toute urgence, préciser ses propositions et replacer le dossier dans un cadre beaucoup plus strict.
Si les entreprises alimentaires veulent offrir à leurs clients des produits exempts d' OGM, il faut qu' elles soient en mesure de le faire et, dans de telles conditions, elles ne le peuvent pas.
Monsieur le Président, chers collègues, cher Monsieur le Commissaire Liikanen, les questions sont effectivement posées et elles sont nombreuses concernant ce règlement.
Mais nous saluons le fait qu' il se soit enfin passé quelque chose.
Il est par contre regrettable que la Commission n' ait agi que sous pression, exercée par le gouvernement autrichien, et ne nous ait présenté que des projets à l' ébauche depuis des années.
Qu'en est-il par exemple du règlement des nouveaux aliments ?
Comment, Monsieur le Commissaire, pouvez-vous vous associer au nouveau slogan de la Commission, selon lequel il faut davantage de transparence, lorsque, par exemple, plus de 80 % de la production de soja sont destinés à l' alimentation des animaux ?
J' aurais aimé que vous nous disiez ce soir si vous êtes prêt à vous prononcer en faveur d' un moratoire jusqu' à ce qu' il y ait un règlement sur les nouveaux aliments.
Car tout le reste n' est qu' un attrape-nigaud et amène nos consommateurs à ne pouvoir acheter que des aliments presque modifiés génétiquement sans le savoir.
J' aurais bien aimé que vous nous disiez ce soir combien de temps cette tactique de soumission à la pression de l' industrie agro-alimentaire durera encore ou si vous appliquez enfin ce que M. Prodi a promis, à savoir plus de transparence pour les consommateurs.
Par ailleurs, mais vous le savez déjà, nous estimons que ce 1 % est aussi beaucoup trop élevé.
Ce taux devrait au moins être divisé par deux, car cela peut être obtenu analytiquement.
Si l' on part du fait que ce sont des pollutions involontaires, alors vous devez nous expliquer, Monsieur Liikanen, comment dans un bateau chargé de soja, 3000 tonnes, soit 1 %, ont été involontairement contaminés !
Je crois que cela n' a rien, mais alors rien à voir.
Nous attendons de vous, premièrement, que vous mettiez à exécution ce que nous avons déjà dit en commission, à savoir de faire vôtre le vote du Parlement et convoquiez enfin tout le monde à une table ronde et formuliez le plus rapidement possible une nouvelle proposition de taux seuil.
Deuxièmement, j' attends de vous ce soir que vous nous expliquiez clairement combien de temps la manuvre dilatoire de la Commission, en ce qui concerne le règlement sur les nouveaux aliments, durera encore et si vous estimez judicieux de soutenir cette proposition de décréter un moratoire, comme l' a aussi formulée à peu près de cette manière le Conseil de ministres, afin que les consommateurs y voient enfin clair.
Je crois en effet que c' est la seule manière de clarifier un peu les choses.
Monsieur le Président, ce taux de 1 % d' OGM non étiquetable, présenté ici sous un angle purement technique, apparaît très élevé comparé à des engagements déjà pris par des sociétés de la grande distribution.
Alors pourquoi ce taux de 1 % ?
À notre avis, les firmes qui produisent et utilisent massivement des OGM cherchent à créer une situation de fait, accomplie en généralisant la présence d' OGM à l' ensemble du marché agroalimentaire.
Elles rendent pratiquement impossible la constitution de filières à même d' offrir aux consommateurs des produits sans OGM.
Ensuite, il est impossible de garantir que les OGM n' auront, à long terme, aucune conséquence sur la santé publique et sur l' environnement, d' autant plus que la production de masse provoque leur dispersion dans la nature.
La portée sociale de la généralisation des OGM est bien connue : l' aggravation de la dépendance des producteurs et des consommateurs vis-à-vis des géants de l' agroalimentaire.
À notre avis, pour mettre en échec la politique du fait accompli, il faut assurer le maintien de filières complètes de production sans OGM.
Producteurs et consommateurs doivent savoir enfin si les produits qu' ils utilisent en contiennent ou non.
Des moyens de contrôle existent, ils sont efficaces si les pouvoirs publics en ont la volonté politique.
Pour nous, aujourd' hui, rien ne justifie l' existence d' un seuil tolérable d' OGM en deçà duquel le risque deviendrait nul ou du moins serait acceptable.
Monsieur le Président, le seuil d' un pour cent qui figure dans la proposition de la Commission présente un avantage : après des années de flou, les producteurs ne peuvent plus interpréter eux-mêmes.
J' ai aussi une critique à émettre : le pourcentage n' est pas justifié parce qu' il résulte manifestement d' un compromis politique.
Le pourcentage choisi doit à la fois pouvoir être atteint et être acceptable.
Il doit en tout cas être un peu inférieur à 1, moins de 0,5 % par exemple.
C' est pourquoi je demande à la Commission de prévoir des procédures de manière à pouvoir revoir le pourcentage à très court terme.
Nous devons éviter que ce seuil de 1 pour cent constitue une sorte de précédent et s' applique dans le futur à l' étiquetage d' autres produits.
De surcroît, je trouve que la manière non démocratique et non transparente avec laquelle la Commission dicte cette norme est inadmissible.
Il s' agit d' un thème qui requiert un débat de fond et qui suscite un grand intérêt auprès d' un vaste public.
En outre, il convient que la procédure de codécision soit appliquée en vue de l' introduction de ces mesures.
La législation relative aux organismes génétiquement modifiés doit être transparente, être instaurée par la voie démocratique et être cohérente.
Je suis partisan d' une politique démocratique et globale en ce qui concerne les organismes génétiquement modifiés.
Au sujet de l' étiquetage, je tiens à dire qu' il est temps de réfléchir sérieusement aux symboles d' identification des OGM.
Des termes sibyllins en caractères minuscules n' offrent pas une garantie de clarté et d' intelligibilité suffisante aux consommateurs.
Une question concrète à poser au commissaire Liikanen concerne l' avis du comité scientifique sur l' établissement d' une liste négative.
Le commissaire partage-t-il le point de vue du comité selon lequel il serait impossible de dresser une telle liste ?
Pour finir, je voudrais indiquer au commissaire que la seule fixation de normes est insuffisante.
La Commission européenne et les gouvernements nationaux doivent avoir recours à d' autres instruments pour maintenir les chaînes alimentaires exemptes d' OGM.
Je pense notamment à des inspections.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, depuis l' entrée en vigueur de la directive novel food, le moins que l' on puisse dire est que la Commission européenne en a fait un fameux foutoir - si vous me permettez d' employer ce terme familier.
L' industrie alimentaire européenne doit pour une part s'en prendre à elle-même car elle n' était pas prête, à l'époque, à faire des concessions.
Monsieur le Président, l' argumentation qui a conduit aujourd' hui la Commission à fixer le seuil à un pour cent était que ce qui était considéré alors comme impossible, c' est-à-dire détecter et identifier une substance existante dans une proportion inférieure à un pour cent, est parfaitement réalisable maintenant.
Cela, Monsieur le Président, parce que des procédés de quantification sont disponibles actuellement.
Cela signifie en fait qu' aujourd' hui, tout est détectable.
Cela veut dire qu' avec le règlement dont nous disposons actuellement, quatre catégories d' aliments nous sont proposées : il y a d' abord les aliments étiquetés comme contenant des OGM ; deuxièmement, il y a les aliments qui ne devraient pas en contenir du tout ; en troisième lieu, vient la catégorie dont le seuil est de un pour cent au maximum ; enfin, il y a la catégorie des produits de supermarchés qui prétendent garantir un pourcentage de 0,1 pour cent alors qu' avec la meilleure volonté du monde, ils ne pourraient garantir une teneur de moins de 0,1 pour cent puisque même dans les chaînes alimentaires qualifiées de identity preserved, il reste toujours une présence d' OGM dans une proportion supérieure à 0,1 pour cent.
Monsieur le Président, les déficiences de cette réglementation sont de deux ordres.
Premièrement, les choses ne sont partiellement réglées que pour le maïs et le soya.
Et je m' interroge quant à la date à laquelle le reste sera prêt.
Et deuxièmement, mon collègue M. Sterckx l' a déjà évoqué, il y a le terme "contamination" auquel il faudra substituer le mot "présence".
Un autre problème se pose encore, Monsieur le Président.
À quoi devons-nous encore nous attendre ?
Nous ne nous sommes encore penchés que sur la nourriture proposée au consommateur.
Quand je songe par exemple aux aliments servis au bétail, je pense que nous ferions bien de revoir notre directive novel food. Je me réfère à ce propos aux remarques faites par Mme Breyer.
Cela veut dire, Monsieur le Président, lorsque l' on sait que toutes les protéines proviennent de l' étranger, d' Amérique du Sud notamment, que tous les aliments devront bientôt être identifiés OGM dans le cadre de novel food.
Je me demande, Monsieur le Président, si nous devons accepter plus longtemps cette démarche qui fait penser à la procession d'Echternach.
Je tiens avant tout à signaler que la proposition relative au seuil de 1 % constitue, selon moi, l'expression d'une véritable capitulation.
Il s'agit là d'un résultat très net de l'absence d'une vue d'ensemble du problème et du manque de cohérence de la législation sur les OGM au cours de ces nombreuses années.
Nous n'avons pas émis les exigences nécessaires en vue d'opérer la distinction entre produits contenant des OGM et produits n'en contenant pas.
Nous sommes donc désormais contraints d'accepter une certaine quantité d'OGM dans tous les produits sans qu'une information ne nous soit fournie - à nous les consommateurs.
C'est, en réalité, une bien triste évolution pour la politique des consommateurs en Europe.
J'approuverai l'actuelle proposition de résolution, mais il convient, selon moi, de souligner le fait que le seuil de 1 % fixé par la Commission est beaucoup trop élevé.
Une telle limite permettra aux fournisseurs et aux producteurs de bâcler leur travail et de faire preuve d'indifférence.
Il y a tout lieu de penser que cette limite glissera vers le haut au fil du temps.
C'est pourquoi je demande quatre choses à la Commission : primo, l'établissement d'un seuil de tolérance inférieur à 1 %.
Dans le cas contraire, on pourrait proposer que le Parlement accepte une clause de révision dans un an en vue de réduire la limite inférieure.
Tertio, nous devons définir avec précision la notion de pollution accidentelle aux OGM.
Cette notion, que nous avons incorporée dans la proposition, est très élastique et j'estime que nous devons la définir très clairement.
Enfin - et c'est le quatrième point - je demande la création d'un système de contrôle très performant afin d'éviter les pires inadvertances dans ce domaine.
J'espère que le commissaire Liikanen pourra répondre par l'affirmative à mes quatre questions et à mes demandes.
Monsieur le Président, l'incapacité de démontrer l'absence de risques liés aux aliments génétiquement modifiés ne suffit pas.
Il faut que ces aliments présentent des avantages incontestables pour les consommateurs et ils ne peuvent entraîner de risques pour l'environnement ou pour le bien-être animal.
Il incombe aux législateurs d'établir des règles et des orientations permettant au marché de se développer de manière à prendre également en considération les préoccupations et les exigences des consommateurs ; or, ce n'est pas le cas en ce qui concerne les règles d'étiquetage proposées par l'UE.
Il a déjà souvent été signalé qu'une valeur minimale de 1 % pour un taux non intentionnel d'OGM dépasse de loin le seuil minimal admissible.
Il est possible de distinguer les produits contenant des OGM, tant lors des récoltes dans les champs que lors du transport et du traitement.
Il suffit pour cela d'un bon système d'expertise de la terre jusque dans nos assiettes, mais cela entraîne dès lors aussi des dépenses accrues.
C'est, en tout cas, possible. Si, contre toute attente, ce ne devait pas être le cas, il s'agit là d'un nouvel argument plaidant en faveur d'une interdiction des cultures contenant des OGM.
Je considère que cette deuxième solution en vue de garantir un étiquetage sans OGM est moins bonne que la première et constitue un revers sauf si elle pouvait représenter une possibilité supplémentaire facultative.
Les denrées alimentaires contenant des OGM ne présentent jusqu'à présent des avantages que pour les producteurs.
C'est pourquoi il incombe aux producteurs d'OGM de supporter les coûts liés à l'étiquetage et aux contrôles.
Il faut continuer à étudier les risques liés à une ingestion de ces produits ainsi que les conséquences à long terme pour l'environnement et la biodiversité.
Le moratoire de facto introduit par cinq pays dans la procédure d'homologation de l'UE pour les nouvelles autorisations de suspension pendant la révision de la directive sur les suspensions résulte directement de cet état de choses.
Je suis dès lors étonnée d'entendre les bruits qui courent selon lesquels Mme la commissaire Wallström ne souhaite pas attendre la révision définitive et qu'elle aurait décidé d'approuver l'offre des milieux industriels de respecter la directive révisée sur les OGM avant même son adoption.
Il s'agit d'une manuvre perfide à l'égard du moratoire des États membres et la position commune du Conseil de ministres ne va pas assez loin.
Je ne puis donc qu'inviter les États membres à demeurer fidèles à leur moratoire.
Une révision et un renforcement de la législation sur les OGM sont indispensables - et mieux vaut aujourd'hui que demain.
Monsieur le Président, cette question est très importante, cela ne fait aucun doute, et nous devons la traiter avec une certaine urgence.
Il ne s'agit pas seulement de rassurer le consommateur, l'industrie elle aussi veut opérer dans une atmosphère sécurisante.
J'ai une certaine expérience en matière industrielle, bien que j'ai rompu les liens avec ce secteur depuis que je suis au Parlement.
J'ai été directeur général d'une société qui vendait des amuse-gueule, des chips de tortilla entre autres.
Cette société vendait aussi une excellent met anglais, les "pork scratchings" ­ que je cite seulement pour faire travailler les interprètes.
Les chips de tortilla ne sont produits qu'avec du maïs américain. Donc, quand nos clients nous demandaient des garanties sur le maïs utilisé (maïs dont l'identité a été préservée et ne contenant pas d'OGM), cela nous posait beaucoup de problèmes.
Tous les tests que nous avons fait, en testant ce qui était largement disponible au niveau commercial, ont montré que même ce maïs pouvait parfois contenir fortuitement entre 1 et 2 % de substances génétiquement modifiées.
Je répondrai donc à M. Bowe et aux autres députés qui affirment que le taux de 1 % est un niveau facile à atteindre, que mon expérience me permet de dire que ce n'est pas vrai.
Ce taux est un véritable défi.
Je pense que le secteur industriel a accepté cette limite avec de vives inquiétudes.
Si ce taux est réduit, les industries se contenteront de tout étiqueter avec une étiquette précisant "peut contenir des aliments génétiquement modifiés" ­ car le secteur industriel n'atteindra pas cette limite. Cela minerait complètement l'objectif de l'étiquetage.
Ceci est ma première remarque : l'objectif est déjà difficile à atteindre.
Ma deuxième remarque relative à un réexamen est la suivante : le secteur industriel a besoin de garanties. Effectuer sans cesse des changements tous les 12 mois n'apporte rien de bon à l'industrie et déconcerte le consommateur.
Pour ma dernière remarque, je reviendrai au premier point soulevé par Mme Jackson : quand l'étiquetage sera obligatoire, il nous faudra veiller à ce que des règles équivalentes soient appliquées effectivement partout dans l'Union.
Puisque nous allons entrer dans un nouveau millénaire, nous pouvons peut-être lancer une nouvelle tendance et garantir que ces législations seront mises en uvre et appliquées de façon universelle.
Je vous remercie de cette importante discussion, même si elle aurait pu avoir lieu en de meilleures circonstances.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a déjà débattu de ce sujet le 15 novembre dernier.
J'ai alors dit qu'il ne s'agit pas seulement d'établir si nous approuvons ou si nous autorisons les OGM ou non ou si nous devons les étiqueter ou non.
Nous cherchons simplement à mettre en uvre la législation existante et à la rendre opérationnelle.
Nous répondons au mandat du Conseil concernant l'étiquetage d'aliments génétiquement modifiés par le biais de la proposition d'amendement au règlement no 1139/98, qui établit un seuil minimum pour la présence fortuite de substances génétiquement modifiées autorisées.
La Commission a été forcée d'agir ainsi au moment de l'adoption du règlement.
Ce projet vise à résoudre le problème de l'étiquetage des aliments quand les exploitants ont essayé de ne pas utiliser de substances génétiquement modifiées et peuvent le prouver mais que néanmoins de petites quantités de ces substances sont quand même détectées.
Cette contamination fortuite peut avoir lieu pendant les cultures, les récoltes, le transport, le stockage et le traitement.
Nous avons eu plusieurs consultations avec le Centre commun de recherche et les États membres et nous en sommes notamment venu à la conclusion qu'un taux de 1 % est le meilleur compromis qui soit à deux égards : d'abord, pour l'objectif qui vise à établir un seuil de tolérance très bas impliquant des efforts de la part des exploitants ; ensuite il prend en considération la faisabilité nécessaire tout au long de la chaîne de production.
Nous disposerons bientôt de méthodes qui ne poseront aucun problème non justifié aux autorités compétentes en matière d'application.
Je tiens aussi à préciser que cette valeur est plus stricte que les seuils appliqués par d'autres pays comme la Suisse, la Norvège et le Japon.
Vous n'êtes pas sans savoir que les États-Unis d'Amérique et le Canada ne sont tenus par aucune obligation en matière d'étiquetage d'aliments génétiquement modifiés, ce qui n'est pas le cas de l'Union européenne.
La commission de l'environnement veut que nous réévaluions cette question.
Je suis prêt à prendre un engagement au nom de la Commission : la Commission réexaminera le projet de règlement portant modification du règlement 1139/98 dans l'année qui suivra sa mise en application.
La Commission proposera tous les amendements qui s'avéreront nécessaires à la lumière des améliorations des techniques de détection quantitative et de l'expérience pratique acquise grâce à la mise en uvre du taux proposé de 1 %.
De plus, le Livre blanc sur la sécurité alimentaire nous offrira aussi la possibilité de tenir un vaste débat sur la question de l'étiquetage si le Parlement européen le souhaite.
La Commission n'a pas outrepassé ses devoirs exécutifs en proposant ces règlements.
Les deux mesures proposées sont en cohérence avec la législation actuelle.
Nous suivrons la procédure de codécision quand le Parlement demandera un programme concernant les produits ne contenant pas d'OGM.
Le département de M. Byrne est en train de préparer une proposition de règlement sur les nouveaux aliments.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à midi.
(La séance est levée à 00h15)
Reprise de la séance
Pour des raisons d'ordre technique, le procès-verbal de la séance d'hier ne sera disponible qu'en début d'après-midi et sera soumis à l'adoption de l'Assemblée à 15 heures.
Votes sur les demandes d'urgence
La commission de l'agriculture et du développement rural a adopté hier soir le rapport de Mme Keppelhoff-Wiechert sur ce sujet.
Je souhaiterais avoir l'avis de la commission saisie au fond sur cette demande d'urgence.
Qui s'exprime au nom de la commission ?
Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE), président de la commission de l'agriculture et du développement rural.
(DE) Madame la Présidente, la commission de l'agriculture et du développement rural recommande de décider l'urgence. Tout d'abord, cette affaire est urgente.
Elle doit être soumise au vote cette année encore.
D'autre part, nous sommes d'accords sur les objectifs.
Dans sa grande majorité, la commission de l'agriculture et du développement rural est convaincue qu'il est indiqué d'interdire totalement l'utilisation de la BST dès cette année.
(Le Parlement décide l'urgence)
Proposition de règlement du Conseil relatif aux contributions financières de la Communauté au Fonds international pour l'Irlande (COM(99)0549 - C5-0285/99 - 1999/0221(CNS)) (commission de la politique régionale, des transports et du tourisme)
La Présidente.
La commission de la politique régionale, des transports et du tourisme nous donne son avis sur cette demande d'urgence.
Madame la Présidente, la demande de traiter cette question en urgence est en soi une conséquence de la négligence du secrétariat du Conseil.
On pouvait le prévoir depuis longtemps.
Mais la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme estime que la population irlandaise ne peut pas en être la victime et c'est la raison pour laquelle nous marquons notre accord sur cette urgence.
Madame la Présidente, je voulais simplement savoir si nous aurions l'occasion d'examiner cette question cette semaine, car un aspect que ce Parlement n'a pas encore abordé concerne le rôle des industries de l'armement dans le processus de paix en Irlande du Nord.
Il y a quelques années, dans ce Parlement, au moment de la présentation d'un rapport en commission, j'avais essayé d'obtenir l'adoption d'amendements disant que les industries de l'armement ne devaient jouer aucun rôle dans le processus de paix.
Pourtant, les seules possibilités d'emploi qui existent à Derry, en plein processus de paix, sont offertes par Raytheon, le troisième plus grand fabricant d'armes américain.
Je pense donc qu'il y a là une contradiction : d'une part, on parle de processus de paix et, d'autre part, on fournit des emplois dans l'industrie de l'armement à une population que la violence a décimée.
Madame la Présidente, je demande la parole pour une motion de procédure.
De nombreux collègues sont bloqués dans les hôtels du centre de Strasbourg, du moins dans la partie de la ville où se trouvent les hôtels Novotel et Ibis.
Au départ de la première voiture, avec une demi-heure de retard, ils m'ont demandé de vous transmettre cette protestation parce que 15 collègues au moins se trouvaient dans le même hôtel et ne vont pas pouvoir participer au vote à cause du retard dans les communications.
J'en suis tout à fait désolée, Monsieur Colom I Naval.
Nous allons voir comment nous pouvons faire en sorte que cela ne se renouvelle pas et comment ils vont pouvoir, le plus rapidement possible, nous rejoindre.
Madame la Présidente, nous en avons débattu au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
Nous ne percevons pas l'urgence qu'il y a et nous voudrions produire un rapport qui développe cette stratégie de préadhésion et exprime la position du Parlement européen à ce sujet.
Nous sommes donc opposés à la demande d'urgence formulée par le Conseil.
(Le Parlement rejette l'urgence)
Madame la Présidente, je voudrais vous demander, en un jour aussi spécial qu'aujourd'hui, d'excuser l'absence de certains députés auprès du président de la République française car, dans le cas de ceux qui viennent de pays très éloignés du centre de l'Union européenne, leur absence n'est pas due à un manque de volonté mais bien à un manque de moyens pour effectuer correctement leur travail parlementaire.
Je suis sûr qu'il comprendra très bien que rien ne justifie qu'il soit plus difficile et qu'il faille plus de temps pour arriver à Strasbourg depuis certaines régions de mon pays, par exemple, que pour arriver à Caracas.
Merci, Monsieur Galeote Quecedo, j'ai parfaitement conscience des difficultés qu'un certain nombre de collègues rencontrent pour se rendre à Strasbourg.
Comme vous le savez, j'essaie de faire tout ce que je peux pour que les communications s'améliorent.
C'est aussi un de mes objectifs.
Conseil européen/Présidence finlandaise, Tchétchénie, OSCE
Madame la Présidente, pour aider M. Galeote et d'autres députés à profiter pleinement de nos sessions plénières, je me demande si, à l'avenir, nous n'aurons pas la possibilité de conserver le même siège dans cette enceinte.
Il semble que nous ayons constamment à changer de place et les députés ont parfois des difficultés à trouver leur siège.
Même dans l'ancien hémicycle, où les places n'étaient pourtant pas attribuées, nous avions au moins la possibilité de toujours nous asseoir au même endroit.
On se demande combien de temps encore il va falloir imprimer de nouvelles listes de répartition des places.
Pourrait-on remédier à cette situation ?
Oui, Monsieur Sturdy, c'est la reconstitution du groupe technique TDI qui a provoqué quelques difficultés, mais nous allons arranger cela très vite.
L'ordre du jour appelle la discussion commune sur la réunion du Conseil européen des 10 et 11 décembre à Helsinki et la déclaration de la présidence en exercice du Conseil sur le semestre d'activité de la présidence finlandaise, y compris la situation en Tchétchénie et le Sommet de l'OSCE.
M. Lipponen nous a fait savoir qu'il serait retardé.
Puisque M. Prodi est présent, je vais lui donner la parole en premier, s'il accepte.
Madame la Présidente, chers Députés, j'ai le plaisir de communiquer aujourd'hui à cette Assemblée que la Commission est, pour l'essentiel, très satisfaite des résultats du Conseil européen d'Helsinki.
Permettez-moi de vous féliciter, Madame la Présidente, pour la manière dont vous avez ouvert les travaux de ce Sommet.
Votre contribution a été très bien reçue et elle a ouvert la voie à un débat très constructif, notamment sur la participation du Parlement à la conférence intergouvernementale.
Les discussions d'Helsinki ont porté sur trois thèmes principaux : l'élargissement, la défense et la CIG.
Permettez-moi de les reprendre dans l'ordre.
Premièrement, l'élargissement.
Je suis très satisfait que le Conseil européen ait décidé d'ouvrir dès l'année prochaine les négociations d'adhésion avec les six pays candidats de la deuxième vague.
Cela signifie que nous allons nous préparer à accueillir douze nouveaux États membres et que nous devrons être à même de conclure les négociations avec les premiers d'entre eux d'ici à la fin de 2002, sous réserve bien sûr que nous ayons réussi à réformer nos institutions et achevé la révision des traités de l'UE.
Le succès de la CIG est une condition indispensable à l'élargissement.
Je suis très heureux aussi que les chefs d'État et de gouvernement aient pris la décision historique de reconnaître la Turquie comme un pays officiellement candidat.
Nous souhaitons aider la Turquie à se conformer pleinement aux critères de Copenhague et, maintenant que le Conseil européen a donné le feu vert, nous allons pouvoir définir des moyens spécifiques à cet effet dans le cadre d'une stratégie de préadhésion pour la Turquie.
Deuxièmement, la défense.
Je suis très heureux aussi que le Conseil européen ait adopté l'essentiel de la nouvelle politique européenne de sécurité et de défense (PESD), notamment en développant les moyens militaires et civils de gestion des crises.
Une force d'intervention rapide pouvant compter de 50 000 à 60 000 hommes nous permettra d'éteindre rapidement et efficacement les incendies qui pourraient se déclarer dans notre voisinage, notamment lorsque nos alliés de l'OTAN ne souhaitent pas être impliqués.
La nécessité de la sécurité et d'un vaste espace de paix et de stabilité en Europe est mise en lumière par la situation en Tchétchénie, sur laquelle le Conseil européen a adopté une déclaration détaillée.
Parmi les mesures spécifiques recommandées figure la proposition que les fonds TACIS soient redéployés en faveur d'actions humanitaires, et la Commission agira rapidement pour appliquer cette proposition.
C'est un bon exemple de domaine où la Commission a des responsabilités directes et où elle peut contribuer à résoudre la crise de la Tchétchénie.
La Tchétchénie a été aussi le principal sujet de préoccupation du sommet de l'OSCE à Istanbul, en novembre.
La déclaration politique signée à ce Sommet indique clairement qu'une solution politique à la crise tchétchène est essentielle et elle réaffirme certains principes de l'OCDE, malgré de très fortes pressions exercées en particulier par la Fédération de Russie pour qu'ils soient dilués.
Ces principes incluent notamment le droit de l'OSCE de s'intéresser aux conflits qui violent les engagements pris par tous les États participants en matière de droits de l'homme et de respect du droit.
J'ai réaffirmé au sommet d'Istanbul que l'UE s'est fermement engagée à reconstruire l'Europe du Sud-Est et à l'intégrer dans l'ensemble européen.
J'ai souligné aussi l'aide substantielle que nous accordons déjà à cette région et que nous continuerons à lui accorder.
Le sommet d'Istanbul a été aussi l'occasion de signer le nouveau traité sur les forces armées classiques en Europe, d'adopter le document de Vienne de 1999 et de signer la charte de sécurité européenne, qui met en évidence les défis communs et les bases de la sécurité européenne dans le nouveau millénaire et propose de nouveaux instruments pour permettre à l'OSCE de relever ces défis.
Le président Ahtasaari et moi-même avons signé la charte pour l'Union européenne et je constate avec plaisir qu'elle reprend la plate-forme de coopération en matière de sécurité proposée par l'UE.
Je reviens maintenant au sommet d'Helsinki et au troisième grand thème des discussions, la CIG.
C'est très sagement, à mon avis, que le Conseil européen a décidé d'ouvrir cette conférence dès février prochain, comme nous l'avions demandé à plusieurs reprises, tout en gardant l'esprit ouvert quant à l'ordre du jour.
Nous commençons tous à peine à nous rendre compte de ce que sera une Europe composée de plus de 25 États membres et il n'aurait donc certainement pas été judicieux de verrouiller d'ores et déjà l'ordre du jour.
Fort heureusement, le bon sens l'a emporté et la CIG examinera les points laissés en suspens à Amsterdam et les corollaires qui en découlent - par exemple la redistribution des sièges au Parlement après l'élargissement.
La conférence examinera aussi toute autre question institutionnelle importante résultant de l'élargissement ; la Commission a déjà fait quelques suggestions sur ce que pourraient être ces questions.
Je pense que le Parlement et la Commission reviendront sur ces problèmes dans les avis formels qu'ils présenteront sur le Sommet en janvier prochain.
Aucun des points de l'ordre du jour n'est simple et il faudra peut-être en ajouter d'autres, au fur et à mesure du déroulement de la conférence.
Il est donc temps de retrousser nos manches et de nous mettre au travail ! Je pense que ce travail prendra beaucoup de votre et de notre temps.
Je suis heureux de dire que les efforts faits par la Commission pour obtenir que le Parlement européen puisse jouer pleinement son rôle à la CIG ont été couronnés de succès : le Parlement aura le statut d'observateur dans le groupe des représentant personnels.
Pour conclure, permettez-moi de dire à quel point je suis déçu que le sommet d'Helsinki n'ait débouché sur aucun progrès concernant le paquet fiscal - si ce n'est la décision de continuer à travailler sur ce sujet pendant encore six mois.
Cela ne constituait pas un des points fondamentaux, mais il était de toute façon important et surtout très apparent dans l'information européenne.
C'est évidemment un résultat médiocre après deux années d'efforts intenses et je tiens à souligner combien il importe de parvenir rapidement à un résultat définitif sur cette question.
Il faut que les citoyens comprennent ce que ce paquet représente.
Il ne s'agit pas seulement d'empêcher - ce qui est déjà important - une concurrence fiscale préjudiciable ou d'assurer le bon fonctionnement du marché intérieur - concepts, je le répète, très importants mais ennuyeux, lointains et bureaucratiques pour la plupart des gens.
Il s'agit, en fait, d'une question extrêmement importante pour la vie quotidienne de chacun en Europe : il s'agit de créer des emplois.
Dans le cas d'une évasion complète de l'impôt sur le capital, comme cela s'est produit au cours de ces dix dernières années, toutes les charges relatives au travail se verraient accrues.
Ce n'est pas, d'après moi, la meilleure des politiques à suivre pour lutter contre le chômage.
Le fait est tout simplement que l'évasion fiscale est injuste et qu'elle est préjudiciable à l'emploi. Nous devons la combattre par tous les moyens possibles.
Si nous ne parvenons pas à trouver des méthodes efficaces pour imposer le capital, la totalité de la charge fiscale devra être supportée par le travail, ce qui ne fera qu'aggraver le problème du chômage.
Je suivrai donc personnellement de très près les négociations sur le paquet fiscal au cours des six prochains mois et j'apporterai toute l'aide possible à M. Bolkestein qui a effectué un excellent travail ces derniers mois.
Mesdames et Messieurs, vous voyez qu'il y a beaucoup à faire à la suite de ce Conseil européen.
Nous devons travailler ensemble et, pour la première fois, nous disposons d'une vaste étendue pour le faire.
Nous le ferons avec résolution, en toute bonne foi et dans un grand esprit de collaboration. Je vous remercie pour l'esprit qui s'est imposé.
Je remercie M. le Président, Romano Prodi et je salue l' arrivée de M. Lipponen.
On nous avait expliqué que votre voiture avait du retard.
Vous êtes donc tout à fait excusé et je vous donne tout de suite la parole, Monsieur le Premier Ministre.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord vous remercier de l'occasion qui m'est donnée de discuter avec le Parlement européen des événements les plus importants survenus au cours de la présidence finlandaise et ce, tout de suite après la tenue du Conseil européen de Helsinki.
Je vais, pour commencer, présenter un aperçu des principaux résultats obtenus par la présidence finlandaise, en me concentrant en particulier sur les conclusions du Conseil européen de Helsinki.
Conformément aux vux du Parlement, j'exposerai, en outre, les vues du président concernant la situation en Tchétchénie et j'examinerai les principaux résultats engrangés par la réunion au sommet de l'OSCE organisée à Istanbul au mois de novembre.
Je voudrais vivement remercier la Présidente du Parlement, Mme Fontaine, pour les vues du Parlement qu'elle a présentées au début des travaux du Conseil européen.
La conversation que nous avons eue a été fructueuse.
Je voudrais présenter, aussi bien de la part du gouvernement finlandais que de la part du Conseil, nos vifs remerciements au Parlement européen pour la bonne et constructive coopération.
La première décision du Conseil européen de Helsinki a été l'adoption de la Déclaration du millénaire lors de la réunion de vendredi matin.
Cette déclaration reprend les valeurs à la base de l'Union européenne, ainsi que les défis et les objectifs qui se présentent en ce début de millénaire.
Je ne voudrais relever dans cette déclaration que ce dont la réalisation est la condition nécessaire pour répondre aux défis du nouveau millénaire : seule une Union transparente, démocratique et efficace pourra s'acquitter de ces engagements.
La première réunion du Conseil européen s'est concentrée sur l'élargissement de l'Union.
Ces décisions sont historiques du point de vue de l'Europe, car la nouvelle phase du processus d'élargissement qui a démarré à Helsinki va conduire à l'élargissement de l'Union à treize nouveaux États.
Il a été décidé à Helsinki d'ouvrir les négociations d'adhésion avec la Lettonie, la Lituanie, la Bulgarie, la Roumanie, la Slovaquie et Malte.
L'unanimité régnant pratiquement à ce sujet déjà lors du Conseil européen de Tampere, aucune discussion n'a pas été nécessaire.
Les conférences intergouvernementales en vue d'entamer des négociations avec les six pays mentionnés vont commencer en février prochain.
Il a été confirmé, à cet égard, que chaque pays candidat progresserait vers l'adhésion sur la base de ses propres possibilités.
Aucune date limite n'a été fixée pour l'adhésion.
Par contre, l'Union s'est donné comme objectif d'être en mesure d'accueillir de nouveaux États membres à partir de la fin de 2002.
Ce délai est nécessaire pour que les travaux de la Conférence intergouvernementale puissent être achevés et pour que les modifications du traité fondateur puissent être ratifiées dans tous les États membres.
En examinant la question de l'élargissement, le Conseil européen a attaché de l'importance, entre autres, à la grande importance de la sécurité nucléaire en Europe centrale et orientale.
Le Conseil européen s'est félicité de l'ouverture, le 3 décembre à New York, des pourparlers visant à un règlement de la question chypriote, et souligné qu'un règlement politique faciliterait l'adhésion de Chypre à l'Union européenne.
En même temps, le Conseil fait remarquer que le règlement de la question chypriote ne constitue pas pour autant une condition préalable pour l'adhésion de Chypre à l'Union européenne.
La décision que le Conseil européen a prise concernant la position de pays candidat de la Turquie peut, à mon avis, être considérée comme historique.
La décision de la Communauté a rendu possible l'action courageuse et constructive du Premier ministre grec, M. Costas Simitis, tandis que le président réglait les conditions d'une décision favorable.
Le Conseil européen ayant accepté les conclusions concernant la Turquie, d'intenses discussions explicatives ont alors démarré avec la Turquie.
Les relations ont été complétées par la lettre que j'ai adressée, en qualité de président, au Premier ministre turc M. Bülent Ecevit.
Le Conseil européen a également envoyé à Ankara une délégation dont faisaient partie un représentant de la présidence finlandaise, le Secrétaire général et Haut Représentant Javier Solana, ainsi que Günter Verheugen, commissaire européen chargé de l'élargissement.
La délégation a expliqué verbalement au gouvernement le contenu des conclusions de Helsinki.
Les conclusions de Helsinki ont permis à la Turquie de participer, avec les autres pays candidats, au déjeuner des chefs d'État et de gouvernement de l'Union lors de la tenue du Conseil européen à Helsinki.
Je voudrais souligner que le Premier ministre Bülent Ecevit a clairement confirmé à Helsinki l'engagement de la Turquie de poursuivre ses réformes en vue de satisfaire aux critères de Copenhague.
Dans les conclusions de Helsinki, la Turquie est considérée comme les autres pays candidats.
L'ouverture des négociations d'adhésion n'est pas possible tant que la Turquie ne remplira pas les critères politiques de Copenhague.
Les plus grands problèmes résident dans les conditions internes de la Turquie, le dysfonctionnement du système démocratique et les atteintes aux droits de l'homme, y compris à ceux des minorités.
Une phase de préparation et d'orientation va s'ouvrir avec la Turquie dans un processus où l'on examinera les progrès du pays à l'égard du respect de la législation de l'Union.
Le dialogue politique avec la Turquie soulignera en particulier la progression dans la question des droits de l'homme.
Dans les conclusions de Helsinki, les pays candidats sont invités à régler les différends frontaliers éventuels, ainsi que les autres questions du même ordre.
À défaut, ils devraient, dans un délai raisonnable, porter leur différend devant la Cour internationale de justice.
Le Conseil européen, d'ici à la fin de 2004 au plus tard, fera le point sur la situation en ce qui concerne les différends qui subsisteraient, en particulier pour ce qui est de leurs répercussions sur le processus d'adhésion et afin de promouvoir leur règlement par le biais de la Cour internationale de justice.
Les conclusions reconnaissent la position de la Turquie comme pays candidat et soulignent l'importance de l'intensification du dialogue entre l'Union et la Turquie pour la stabilité régionale et la conclusion de la question chypriote.
En invitant la Turquie à une coopération toujours plus étroite, l'Union agit conformément à sa mission fondamentale en renforçant la paix et en promouvant le respect des droits de l'homme.
Madame la Présidente, le Conseil est profondément préoccupé par les événements de Tchétchénie.
Afin de persuader la Russie de rechercher une solution politique, le Conseil européen a adopté une déclaration séparée sur la situation en Tchétchénie et ses conséquences sur les rapports entre l'Union européenne et la Russie.
Seule une solution politique peut mettre fin à la crise tchétchène.
Les efforts de la Russie pour trouver une solution politique n'ont, jusqu'à présent, pas été suffisants.
Dans ces conditions, la pression politique de l'Union européenne et de la communauté internationale doit se poursuivre.
La déclaration adoptée condamne les bombardements, l'ultimatum adressé aux habitants de Grozny et le traitement réservé aux personnes déplacées à l'intérieur du pays.
L'intégralité territoriale de la Russie n'est pas remise en cause, ni son droit de lutter contre le terrorisme.
Les actions menées par la Russie sont cependant contraires aux principes fondamentaux du droit humanitaire international et viole les engagements auxquels la Russie a souscrit en tant que membre de l'OSCE et membre du Conseil de l'Europe.
Le danger existe que la crise s'étende à toute la région et des risques existant en particulier pour l'intégralité territoriale de la Géorgie.
Le Conseil européen a tiré la conclusion que la situation influe sur la mise en uvre de la stratégie commune de l'Union à l'égard de la Russie et que cette stratégie devrait être réexaminée.
Les discussions concernant cette affaire vont déjà commencer cette semaine.
La déclaration adoptée samedi a été notifiée le même jour, à Helsinki, aux autorités russes par une lettre de la présidence du Conseil et du Haut Représentant.
Le Conseil européen a considéré que l'application de certaines parties de l'accord de partenariat et de coopération devait être suspendue et les dispositions commerciales rigoureusement appliquées.
Le président demande aux départements juridiques de la Commission et du Conseil d'expliquer, encore cette semaine, dans un groupe de travail, les aspects juridiques de cette affaire.
La Commission a en cela le droit d'initiative et l'affaire sera en fin de compte résolue au Conseil.
Il n'est plus possible d'aller plus avant cette année. Après la prise de décision interne de l'Union, on procédera selon les dispositions de l'accord de partenariat et de coopération.
Il a également été décidé à Helsinki de demander un transfert de fonds du programme TACIS en faveur de l'aide humanitaire.
Mais cela ne devrait concerner que la Russie.
Le programme TACIS est destiné à la zone CEI et l'Union n'a pas de raison de réviser sa coopération avec les autres pays de la CEI et la Mongolie.
Je voudrais également, à cet égard, déclarer que l'Union ne doit pas saper la coopération de longue haleine que nous poursuivons. Notre aide à la Russie doit se développer de façon démocratique et ferme.
Cela serait sinon contraire au propre intérêt de l'Union.
Le Conseil européen a souligné cela en considérant qu'il était nécessaire de poursuivre les projets concernant les droits de l'homme, l'État de droit, le soutien à la société civile et la sécurité nucléaire.
Le Conseil européen demande en même temps, conformément à la stratégie commune de l'Union à l'égard de la Russie, que l'OSCE et le Conseil de l'Europe revoient, chacun dans son domaine de compétence respectif, les modalités de leur coopération avec la Russie.
La visite du président en exercice de l'OSCE dans la région cette semaine, c'est-à-dire actuellement, montrera si des changements se sont produits dans l'attitude de la Russie.
Nous devons accorder une attention particulière à cette visite et à ses résultats.
Le Conseil de l'Europe devra déterminer si l'on peut renforcer les activités à l'égard de la Russie concernant les droits de l'homme et la société civile.
L'objectif n'est pas d'exclure la Russie des activités du Conseil de l'Europe.
L'intérêt de la Russie n'est pas, je crois, de s'isoler de l'Europe et du reste du monde, surtout si l'on se projette un peu dans l'avenir, au-delà des élections russes.
Il faut espérer que le réalisme prenne bientôt le pouvoir à Moscou.
L'isolement de la Russie n'est pas de l'intérêt de l'Union européenne, ni de personne d'autre en Europe.
Madame la Présidente, le Conseil européen a adopté le rapport de la présidence concernant la conférence intergouvernementale.
Les travaux de la conférence intergouvernementale débuteront au mois de février prochain et devraient s'achever en décembre 2000.
L'ordre du jour comprend les questions restées sans réponse à Amsterdam, lesquelles sont la taille et la composition de la Commission, la pondération des voix au sein du Conseil, l'extension éventuelle du vote à la majorité qualifiée au sein du Conseil, ainsi que d'autres points se rapportant aux institutions européennes en liaison avec les questions précitées.
La prochaine présidence sera assurée par le Portugal qui présentera au Conseil européen un rapport sur les progrès réalisés par la conférence et pourra proposer l'inscription d'autres points à son ordre du jour.
Le Conseil "affaires générales" aura la responsabilité politique générale de la CIG.
Les travaux préparatoires seront effectués par un groupe de représentants des gouvernements des États membres, à raison d'un représentant par État membre.
La Commission y aura un représentant aux niveaux politique et préparatoire.
Nous attendons une bonne coopération avec le Parlement pour la préparation des réformes.
La situation du Parlement européen sera renforcée, par rapport à ce qu'elle était lors de la précédente conférence intergouvernementale, par le fait que deux observateurs du Parlement assisteront aux réunions du groupe préparatoire.
Chaque session au niveau ministériel sera précédée d'un échange de vues avec le président du Parlement européen, conformément à l'usage antérieur.
Mesdames et Messieurs, le Conseil européen a également examiné le développement d'une politique européenne commune en matière de sécurité, de défense et, en particulier, de gestion des crises.
Il s'agissait, sur la base des rapports de la présidence, du développement des moyens de l'Union pour la gestion militaire et non militaire des crises.
Les conclusions du Conseil européen rappellent que le processus en cours n'implique pas la création d'une armée européenne.
À Helsinki a été approuvé un objectif commun concernant les capacités militaires rapidement disponibles pour la réalisation des missions dites de Petersberg.
L'Union développera rapidement des réserves collectives en matière de commandement et de contrôle, de renseignement et de transport stratégique.
Dans le développement des ressources civiles de la gestion de crises, il est particulièrement urgent d'améliorer les capacités de police et les mesures rapides de financement.
Les conclusions de la présidence indiquent que, en ce qui concerne le document maintenant adopté, le premier rapport sur l'évolution de la situation sera présenté au Conseil européen de Lisbonne.
Il y a lieu de se réjouir que, au cours de notre présidence, les États membres se soient montrés prêts à progresser rapidement dans l'amélioration de la capacité de l'Union à gérer les crises.
Le Conseil européen a noté avec satisfaction que le redressement économique au sein de l'Union s'était accentué et ne cessait de gagner du terrain.
Ce redressement repose sur des données économiques fondamentales saines : des conditions d'investissement favorables, une inflation faible et un état des finances publiques amélioré.
L'introduction de l'euro est venue appuyer cette tendance favorable.
Les défis que nous rencontrons sont les modifications de l'évolution démographique et l'accentuation de la concurrence provoquée par la mondialisation et la nécessité qui en résulte de renforcer l'innovation et la réforme structurelle.
Le Conseil européen a constaté que la coordination des politiques économiques, des politiques de l'emploi et des politiques structurelles devait être renforcée, conformément au rapport élaboré par le Conseil.
L'accent devra être placé sur l'application effective et la rationalisation des processus et des arrangements en place.
Les grandes orientations des politiques économiques constituent le cadre au sein duquel sont définis des objectifs et des orientations généraux.
La réunion extraordinaire du Conseil européen à Lisbonne, en mars prochain, sera l'occasion de développer ces questions.
Je pense que cette réunion peut être très importante.
Comme tout le monde le sait - et le président de la Commission y a fait allusion dans son intervention -, certains points n'ont pas été atteints à Helsinki.
Le paquet fiscal n'a pu recueillir l'unanimité.
Les conclusions concernant l'imposition indiquent cependant que tous les citoyens qui résident dans les États membres de l'Union européenne devraient payer les impôts exigibles sur la totalité des revenus de leur épargne.
Un groupe de haut niveau étudiera la manière la plus efficace de mettre en uvre ce principe.
Le paquet fiscal reste donc entier et l'on ne peut pas dire que quelqu'un s'en soit tiré à bon compte.
Sur ce point, ainsi que sur les autres parties du paquet fiscal, un rapport sera remis au Conseil européen au plus tard en juin 2000.
En ce qui concerne la politique environnementale, le Conseil européen a souligné le besoin d'intensifier les travaux concernant ces questions au cours des prochaines années.
Le Conseil européen a décidé de s'efforcer de créer les conditions pour que les États membres puissent ratifier le protocole de Kyoto avant 2002.
Les conclusions demandent en outre à la Commission d'élaborer, d'ici la fin 2000, une proposition de sixième programme d'action en matière d'environnement.
De même, la Commission est invitée à élaborer, à l'intention du Conseil européen de juin 2001, une proposition de stratégie à long terme destinée à assurer la concordance des politiques ayant pour objet un développement durable du point de vue économique, social et environnemental.
L'événement principal de la présidence finlandaise, dans le cadre de l'OSCE, aura été la réunion au sommet organisée à Istanbul les 18 et 19 novembre.
L'Union européenne est, dans les grandes lignes, satisfaite des résultats de cette réunion au cours de laquelle a été signée la Charte pour la sécurité européenne.
Cette Charte se fonde sur les accords précédents et renforce la réalisation de la démocratie, de la paix et des droits de l'homme.
Elle renforce également la capacité de l'OSCE à accomplir ses tâches.
La Charte comprend la proposition de l'Union européenne de modèle de coopération entre les organisations internationales, la fameuse "plate-forme", en particulier pour éviter les conflits et gérer les crises, et renforce la rapidité d'action de l'organisation dans la capacité de gestion non militaire des crises.
Il est extrêmement important - en tenant compte également des actions de la Russie en Tchétchénie - que la Charte soit ratifiée et que l'on respecte les engagements également dans les conflits entre les États.
La réunion a également approuvé une déclaration concernant des questions politiques actuelles.
Cette déclaration prend position sur la situation en Tchétchénie et au Kosovo.
Outre l'accord FCE, concernant les forces armées conventionnelles en Europe, les parties ont signé, à l'occasion de cette réunion, un accord FCE adapté.
Cet accord assure les limitations de l'armement conventionnel, pays par pays, ce qui correspond à la situation née après la guerre froide.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, au nom du groupe du parti des socialistes européens, je voudrais féliciter de tout cur les autorités finlandaises de leur première présidence.
Cette première présidence finlandaise a été de grande qualité parce qu'elle s'est montrée capable, en un moment historique, lourd de signes, à l'aube du nouveau millénaire, de dessiner une perspective créative pour l'Union européenne face aux défis auxquels elle est confrontée.
Je crois que le Premier ministre Lipponen et la ministre des Affaires étrangères, Mme Halonen, qui est aujourd'hui absente car elle est occupée par d'autres tâches, ont réellement fait du bon travail et qu'ils l'ont fait avec sérieux.
La principale critique que j'émettrai vis-à-vis de la présidence finlandaise et du Sommet est que, si l'on pense à nos citoyens, ils ont été sûrement meilleurs sur le fond que sur la forme.
Et je pense qu'il s'agit d'une préoccupation qui doit inspirer le commentaire et la critique que nous pouvons émettre au sein du Parlement européen.
Pourquoi ?
Parce qu'il est vrai que concernant l'élargissement, nous avons fait preuve d'un critère ouvert et politique en étendant à tous les pays la possibilité d'adhérer à l'Union européenne, de concourir dans un esprit d'émulation et de prendre part à notre aventure.
Il est également vrai que l'on a fait un pas important, un véritable pas en avant à l'égard de la Turquie.
Je tiens à signaler, au nom de mon groupe - où nous avons largement débattu la question - que, dans ce domaine, il y a une unanimité en faveur d'une attitude ouverte vis-à-vis de ce pays.
Et à présent que ce pas en avant a été fait - et il faut rappeler que les relations avec la Turquie ne datent pas d'hier, elles remontent à 1963 -, nous espérons que la Turquie sera également en mesure de répondre de manière positive, tant dans son processus de démocratisation interne que dans ses relations avec la Communauté et surtout avec le pays qui a fait le pas le plus important, qu'il faut, selon moi, saluer : la Grèce et son gouvernement.
Ensuite, en ce qui concerne la conférence intergouvernementale, qui représente l'étape préalable que nous devons franchir pour préparer notre maison commune à l'élargissement, je pense que des progrès importants sont réalisés, mais le fait que le Conseil tente systématiquement de sous-estimer ce qu'il fait attire particulièrement mon attention.
On parle sans cesse des restes d'Amsterdam. Normalement, les restes, on les jette à la poubelle.
Il s'agit de décisions très importantes.
Le fait de réussir à affirmer la majorité comme règle au sein de la Communauté, comme base du fonctionnement politique de l'Union (très importante pour le Parlement dans la mesure où nous avons le pouvoir de codécision), le fait d'avoir la personnalité juridique, d'intégrer à la conférence des décisions que le Conseil a prises, comme la rédaction d'une charte des droits fondamentaux...
À quoi tout cela sert-il si cela n'est pas intégré dans les Traités ?
Un pas important a été fait dans le domaine de la politique de sécurité et de défense et, en ce sens, je tiens à souligner la manière dont l'esprit communautaire nous gagne tous.
Qui aurait pu dire il y a un an que la Finlande allait présider l'Union européenne au moment où un pas aussi décisif allait être fait dans le domaine de l'identité de sécurité et de défense ?
Je crois que cela prouve que nous faisons des choses ensemble et que nous avançons de manière positive.
Néanmoins, curieusement, nous ne l'expliquons pas et nous ne le vendons pas.
Nous n'acceptons pas non plus une tâche importante pour le Parlement, qui est de pouvoir, au nom de la transparence et de la clarté, rédiger des Traités compréhensibles pour les citoyens.
Je rappelle que ce point figure dans le traité d'Amsterdam mais que nous n'en avons jamais reparlé, nous n'acceptons pas cette possibilité absolument importante.
Je dois dire que la précision apportée lors du Sommet quant à la participation du Parlement européen peut évidemment avoir un certain côté positif, mais nous n'aimons bien sûr pas que l'on parle d'observateurs du Parlement.
Nous voulons avoir des "représentants" du Parlement, parce que c'est ce qui correspond à notre institution.
En se remémorant ce qui s'est produit au sommet de Seattle, je crois qu'il faut également faire un effort substantiel pour expliquer nos actes à nos concitoyennes et nos concitoyens.
Dans le cas contraire, nous courrons le risque de devoir faire face à des réactions non souhaitées.
Un dernier mot, Madame la Présidente, à propos d'un sujet qui inquiète beaucoup mon groupe.
Nous pensons qu'il est tout à fait essentiel que nous soyons capables de faire un pas en avant dans le domaine de la taxation des revenus du capital.
On ne peut identifier le processus européen comme un processus dans lequel les revenus du capital sont chaque fois moins imposés et les revenus du travail chaque fois plus.
Si nous poursuivons dans cette voie, il se peut que nous nous trouvions dans une situation où la réaction de ceux qui travaillent aille à l'encontre du processus européen, surtout dans un contexte de mondialisation financière auquel il manque des règles.
C'est pourquoi, Madame la Présidente, je pense que la présidence finlandaise a fait un énorme pas en avant.
À présent, pour continuer à avancer, il faut un travail soutenu, difficile, dur et persévérant.
Mais il faut surtout développer un travail d'explication à nos concitoyennes et concitoyens et je pense qu'il s'agit là de notre mission essentielle.
Madame la Présidente, permettez-moi, au nom du groupe du parti des libéraux, démocrates et réformateurs, de féliciter chaleureusement la présidence finlandaise.
Vous avez effectué, pour la Finlande, une première présidence très réussie et vous l'avez fait avec une compétence qui gratifie d'un crédit énorme les tâches auxquelles vous vous êtes attelées.
Les résultats du Sommet sont à la hauteur du moment : nous vivons la fin d'un siècle, nous amorçons un nouveau millénaire et l'époque est propice aux bilans, aux projets et à un regain d'optimisme.
Je pense que, d'une certaine manière, le Sommet l'a compris.
Je pense que les grandes décisions qui ont été prises concernant l'élargissement, les réformes et la défense montrent que notre vocation européenne commune est toujours aussi dynamique.
C'est là un message important ; le plus significatif qui se dégage de votre présidence et c'est pour cela que vous méritez nos vives et sincères félicitations.
Au sujet de l'élargissement, je voudrais dire que mon groupe, à l'instar des autres groupes qui se sont exprimés aujourd'hui, est ravi de l'ouverture prochaine des négociations avec six autres États d'Europe centrale et orientale.
Il est important de donner un nouvel élan politique au processus d'élargissement.
En soi, le processus d'élargissement est éminemment politique : il ne faut pas l'oublier, même si les dimensions techniques sont nombreuses.
En ce qui concerne la Turquie, mon groupe se félicite de la décision d'accorder le statut de candidat à ce pays. Il y voit une décision constructive.
Nous espérons que les forces modernistes au sein de la société et du monde politique turcs sauront saisir cette occasion et l'exploiter de manière positive.
Toutefois, tout en nous félicitant de cette décision, nous insistons pour que ces forces montrent leur détermination à s'aligner sur les normes européennes en matière de respect des droits de l'homme et de relation entre les sociétés civile et militaire ; pour qu'elles progressent sur la voie de l'abolition de la peine de mort et sur celle du respect des minorités, en particulier de la minorité kurde en Turquie.
Un autre choix sage que l'Union européenne a fait par l'intermédiaire de votre présidence, c'est celui d'insister pour que le processus de réforme des Traités soit terminé et que les réformes puissent entrer en vigueur en 2002, de façon à accélérer les adhésions. Il est important en effet de faire en sorte que le processus de réforme ne devienne pas l'ennemi de l'élargissement.
La CIG a l'occasion d'accroître la réalité et l'efficacité de l'Union européenne et d'en approfondir le caractère démocratique.
Cependant, nous sommes déçus du fait que l'agenda de la CIG tel qu'il a été envisagé à Helsinki se limite aux reliquats, comme on dit, d'Amsterdam.
Je sais que ce ne sont pas simplement des miettes et que ces reliquats recouvrent d'importants aspects de la réforme, mais nous devons saisir cette occasion pour aller plus loin.
Mon groupe, au travers de cette Assemblée, travaillera avec d'autres parlementaires, et aussi avec la Commission, à essayer de convaincre la présidence portugaise de se montrer plus ambitieuse au niveau des réformes, tout cela en respectant le calendrier.
Je partage l'avis d'autres collègues qui ont regretté que l'on attribue à cette Assemblée un simple rôle d'observateur.
Je me félicite de ce que nous soyons associés au processus, mais nous devons l'être pleinement, et pas seulement en qualité d'observateur.
Au sujet de la défense, nous nous félicitons sincèrement de la création d'une force de réaction rapide, ainsi que des progrès importants et nécessaires réalisés sur ce plan : le Kosovo nous a montré combien elle était indispensable.
Cependant, mon groupe tient à souligner une fois encore la nécessité de considérer cette évolution dans le contexte d'une alliance atlantique forte.
En aucun cas elle ne doit être un soutien aux forces politiques américaines qui affichent une propension à l'isolationnisme et dont de nombreuses voix s'élèvent aujourd'hui dans la course aux élections présidentielles.
Une suggestion que je ferais à cet égard est d'envisager la création d'un comité de politique de sécurité et d'un comité militaire.
Le ministre de la défense de la nouvelle présidence pourrait-il se présenter assez rapidement devant cette Assemblée pour faire une déclaration ?
Nous avons besoin de précisions, notamment sur le rôle, au sein d'une telle force, des États membres de l'Union qui ne font pas partie de l'OTAN et sur le rôle des pays membres de l'OTAN qui ne sont pas membres de l'UE mais qui souhaiteraient participer à la force d'intervention.
Cette question et d'autres devraient faire l'objet d'un débat démocratique et cette enceinte est le forum qui convient pour cela au niveau européen.
Un dernier commentaire : je ne saurais conclure sans dire combien la situation en Tchétchénie nous préoccupe.
Nous nous félicitons de l'attention dont elle a fait l'objet à Helsinki.
Par ailleurs, nous devrions demander au FMI d'intervenir vigoureusement, car s'il est vrai que tout État a le droit de se défendre contre le terrorisme, nous observons en Tchétchénie une réaction complètement disproportionnée à la menace. Nous devons saisir toutes les occasions de le déplorer et de le condamner.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, mon groupe voudrait tout d'abord souligner que les représentants de la présidence finlandaise ont, dans leurs rapports avec le Parlement européen, amélioré la transparence et la communication dans de nombreux domaines.
La Finlande nous a donné une bien meilleure information que celle que nous avons reçue d'autres présidences, ce qui est, bien entendu, important, alors que les relations du Parlement européen et du Conseil vont être renforcées sur la base du traité d'Amsterdam.
Dans les conclusions de la réunion au sommet, on constate avec satisfaction que la Commission va enfin soumettre, en janvier 2000, une proposition sur les principes généraux devant régir l'accès des citoyens aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
Je voudrais déclarer qu'il y a eu des fuites et que le public a eu connaissance de ce projet, ce qui est préoccupant.
Cela ne sert pas l'esprit de la transparence, cela aurait plutôt tendance à l'affaiblir, si bien que je voudrais vous demander d'en tenir compte.
La proposition finale peut sûrement encore être amendée, afin qu'elle augmente réellement la transparence.
Au sujet de l'élargissement, je voudrais dire que nous sommes très satisfaits que le Conseil ait enfin accepté que chaque pays candidat soit évalué sur la base de ses propres qualités.
C'est justement ce que nous avons proposé depuis le début.
Il faut maintenant veiller à ce que ce progrès soit également équilibré dans les négociations et à ce que les pays candidats accordent une attention suffisante à la sécurité sociale, à l'égalité entre les hommes et les femmes, aux questions du travail, ainsi qu'à la protection de l'environnement.
En ce qui concerne la Turquie, nous partons du fait que le Conseil européen pense ce qu'il dit, c'est-à-dire que l'on applique à la Turquie les mêmes critères qu'aux pays qui ont reçu le statut de candidat.
Nous supposons que vous examinez très sérieusement la question de la situation des Kurdes.
L'islam a déjà une forte tradition en Europe, si bien que nous ne redoutons pas, pour l'avenir, un élargissement de l'Union européenne sur le plan du pluralisme religieux.
Au Parlement européen, nous n'avons pas voulu nous joindre à ceux qui ont voulu définir d'étroites limites pour l'Europe du futur, pensant que l'islam était quelque chose qui ne convient pas à l'Europe.
Nous pensons, au contraire, qu'il peut très bien faire partie de l'Europe.
La majorité de notre groupe semble accepter que l'Union européenne développe également une gestion militaire des crises pour éviter les catastrophes humaines.
Nous ne sommes pas satisfaits de la façon dont on a tenu compte, au Conseil européen et dans les conversations préparatoires, de la discussion civique et de l'opinion publique.
Nous voulons accorder de l'attention au fait que la politique étrangère et de sécurité, comme toute autre politique, doit être démocratique et vous devez engager la discussion afin que les citoyens sachent quelles seront les prochaines phases de ce processus.
Nous ne voulons pas que l'Union européenne devienne le pilier européen militaire de l'OTAN.
Nous voulons que vous confirmiez la gestion non militaire des crises, car, comme nous le savons tous, c'est la solution la plus sage.
La prévention des conflits par des moyens non militaires est toujours plus importante et pour chaque euro consacré à la gestion militaire des crises, il faut investir la même somme dans la gestion non militaire des crises.
Enfin, votre prise de position au sujet de la Tchétchénie est un pas dans la bonne direction.
Je suis sûre que les exigences du Parlement européen sur le gel de la coopération économique ont eu une influence et nous croyons que vous continuerez à penser que ceci n'est pas une situation dans laquelle on peut agir comme si rien ne s'était passé.
Monsieur le Président, il y a un quart de siècle, à l'époque de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe, l'esprit d'Helsinki était un esprit de paix et de coopération.
Actuellement, c'est un esprit de militarisation de l'Europe.
La réunion au sommet de Helsinki a vu, en pratique, la prise en considération de la militarisation de l'Union.
L'Union européenne est en train de créer une armée européenne, même si on ne l'appelle pas officiellement ainsi.
Les États membres se sont engagés à renoncer à leur propre autorité au profit d'une armée européenne de 50 000 hommes et ont donné l'équivalent d'un corps d'armée pouvant être utilisé par l'UE.
En outre, on va former des troupes d'intervention rapide qui interviendront dans les guerres pendant une durée maximale d'un an.
À Amsterdam, on parlait d'une politique étrangère et de sécurité commune.
À Cologne, on parlait déjà d'une politique commune de sécurité et de défense.
Ensuite, certains, sous la houlette de la Commission, ont commencé à parler de défense commune.
Les mots utilisés montrent de quoi il s'agit.
On a commencé à faire de l'UE une alliance militaire et guerrière.
À Helsinki a été officialisée la participation des ministres de la défense aux réunions du Conseil "affaires générales".
À Helsinki a été créé un comité permanent des affaires politiques et de sécurité.
Après Helsinki, les commandants des forces armées des différents pays vont former un comité militaire de l'UE qui ne sera plus soumis à aucun contrôle démocratique.
Il a également été décidé à Helsinki de créer un état-major militaire, qui sera un organe de planification militaire de l'UE, chargé de l'espionnage et de la mobilisation.
Pour tout cela, on a commencé à parler du besoin d'augmenter les crédits militaires.
On est en train de créer pour l'UE, par le biais de nouvelles institutions, une dimension de défense, sans que les opérations militaires communes n'aient été reconnues, dans les traités fondamentaux, comme faisant partie des compétences de l'UE.
C'est pourquoi ces décisions doivent être portées devant la Cour de justice des Communautés européennes.
Les premiers ministres peuvent-ils élargir les compétences de l'UE sans l'approbation des parlements ?
L'intention des pays de l'OTAN est sans aucun doute d'appliquer les décisions de la réunion qui s'est tenue lors du cinquantenaire de l'alliance militaire.
Après les décisions de Washington, les pays de l'OTAN pourront agir à l'extérieur du territoire des pays membres.
Ils se sont donnés le droit d'intervenir dans d'autres pays sans mandat de l'ONU ou de l'OSCE.
À l'OTAN, cette activité est appelée intervention humanitaire parce qu'elle ne répond pas à un mandat juridique international.
Dans l'UE, on appelle cela gestion des crises, ce qui comprend également l'imposition de la paix.
À Helsinki, il n'a pas été décidé de mandater pour gérer les crises ou imposer la paix.
Si l'on militarise l'UE, cela semble se passer avec des mandats de l'OTAN.
La présidence finlandaise se termine piteusement du point de vue du maintien de la neutralité d'un État non aligné.
Si la réunion a été historique, c'est bien parce que l'on militarise l'UE.
Il n'y a eu aucune surprise, à Helsinki, en ce qui concerne l'ordre du jour de l'élargissement de l'UE et de la conférence intergouvernementale.
L'attaque russe contre des civils en Tchétchénie doit, à notre avis, être fermement condamnée et cela a été fait à Helsinki.
Nous espérons que le Portugal aura plus de succès que la Finlande dans la lutte contre le chômage.
Monsieur le Président, on a assez justement qualifié le sommet d'Helsinki réunissant les dirigeants européens de Sommet de l'élargissement et nul ne contestera que ce Conseil européen a été à la hauteur des attentes à cet égard.
Les dirigeants européens ont confirmé le caractère ouvert du processus d'adhésion, qui s'étend aujourd'hui à 13 pays candidats réunis dans un cadre unique.
En substance, cela signifie que des négociations en vue de leur adhésion à l'Union européenne vont s'ouvrir en mars de l'année prochaine avec la Lettonie, la Lituanie, la Slovaquie, la Bulgarie, la Roumanie et Malte.
Ces pays vont ainsi rejoindre le groupe initial des six pays déjà engagés dans de vastes négociations sur les 38 chapitres différents que comptent les négociations afférentes à l'élargissement.
Tous les pays qui cherchent à adhérer à l'Union européenne considèrent la perspective de leur entrée dans l'Union comme un ingrédient indispensable à la réussite de leur mutation économique et politique.
Les dirigeants des 15 États membres que compte actuellement l'Union européenne sont convaincus qu'il faudra modifier en profondeur les processus de prise de décisions au sein de l'Union si l'on veut que l'élargissement se déroule de façon structurée et rationnelle.
Les dirigeants de l'Union se sont mis d'accord pour fixer la fin de l'année 2002 comme échéance pour les travaux préparatoires internes à l'Union, en particulier la ratification des changements institutionnels décidés dans le cadre de la prochaine CIG.
Nous savons tous que le processus d'élargissement passe nécessairement par une réforme des procédures de prise de décisions au sein de l'Union européenne.
Il reste que l'échéance assignée à la prochaine conférence intergouvernementale est, à vrai dire, très ambitieuse.
Je soutiens l'idée de la recherche d'un accord pour la fin de l'année prochaine, mais nous ne devons pas pour autant précipiter les éventuels remaniements en profondeur des traités existants, sans y apporter toute l'attention et tout le soin voulus.
Nul doute qu'il serait extrêmement difficile, voire impossible, d'obtenir le soutien de l'opinion publique européenne pour instaurer l'unanimité au niveau du Conseil dans des matières comme l'harmonisation fiscale ou la sécurité et les affaires étrangères.
Dès lors qu'il s'agit de revoir les traités, nous devons avancer avec précaution pour la simple raison que nous devons pouvoir compter sur le soutien des 340 millions de citoyens de l'Union européenne pour des modifications de cette importance.
La Turquie a également été désignée comme pays candidat à l'adhésion, bien qu'il lui reste encore à satisfaire aux critères politiques définis pour l'ouverture des négociations d'adhésion. Elle devra entre autres, bien entendu, prouver que le respect des droits de l'homme est une composante intrinsèque de la vie en Turquie.
Au sujet de la Tchétchénie, les dirigeants de l'Union européenne ont eu raison d'exprimer à la Russie toute leur colère face à la brutalité déployée par les Russes dans cette région.
Un règlement négocié demeure la seule véritable solution à long terme pour instaurer une paix durable en Tchétchénie.
L'Union européenne doit continuer à exploiter toutes les voies diplomatiques qui s'offrent à elle pour contribuer à arrêter la guerre dans ce pays.
Monsieur le Président, je crains que l'avenir ne nous montre que l'acceptation à Helsinki de la Turquie comme candidate à l'adhésion à l'Union européenne est une erreur politique dont les conséquences risquent de devenir dramatiques pour nos États membres et pour la Turquie.
La Turquie doit en effet être respectée comme une nation importante, riche sur le plan culturel, comme un pays voisin ami avec lequel nous voulons entretenir les meilleures relations mais la Turquie n'a pas sa place en Europe.
C'est la logique même de l'histoire, de la géographie et du bon sens.
Nous devons avoir le courage de le dire à ce pays ami.
Historiquement, culturellement, religieusement ou politiquement, la Turquie n'a jamais fait partie de la civilisation européenne.
Au contraire.
À Helsinki, les pays européens se sont inclinés une fois de plus devant les intérêts géopolitiques américains et rien d'autre.
Ou dois-je aller chercher une carte géographique pour rappeler que trois pour cent seulement de la Turquie se trouvent sur territoire européen ?
Comment peut-on miner ainsi l'Europe et lui enlever sa réalité historique au point d'envisager la candidature à l'adhésion d'un pays situé sur un autre continent ?
Enfin, je veux dire quelques mots sur la logique du bon sens car dans plusieurs États membres, nous sommes déjà confrontés à un problème d'immigration massive, qui est devenu presque impossible à contrôler.
L'adhésion éventuelle de la Turquie à l'Union européenne rendra ce problème gigantesque.
Nous devrons alors faire face à une invasion, similaire à celle contre laquelle le président français Valéry Giscard d'Estaing avait mis en garde en son temps.
Voilà pourquoi mon parti, le Vlaams Blok, continuera à s'opposer à l'adhésion éventuelle de la Turquie à l'Union européenne.
Monsieur le Président, le sommet d'Helsinki a été un événement historique : l'UE y a obtenu son corps d'armée, la plus grande puissance commerciale du monde commence à ériger son armée.
Le monde est sur le point d'avoir une nouvelle superpuissance à côté des États-Unis.
On a évidemment proclamé que l'armée de l'UE n'était pas une armée, car elle ne serait pas permanente, mais il n'existe alors pas non plus de corps européen ou de défense de l'OTAN.
L'armée de l'UE ressemble aujourd'hui à une structure de commando avec des troupes et du matériel déployés pour des actions diverses.
Appelons un chat un chat et une armée de l'UE une armée de l'UE.
Avec une monnaie, une police et une armée, l'UE dispose des moyens de puissance propres à un État.
L'UE possède déjà davantage de pouvoir législatif que d'autres confédérations et le nouveau traité prévoira essentiellement un nombre accru de décisions à la majorité.
D'une confédération d'États, nous sommes en train de passer à un État fédéral, mais ce n'est encore que l'avant-dernier traité avant la Constitution d'un État fédéral, car personne ne veut perdre son droit de veto pour les modifications du traité, la perception de nouveaux impôts et l'envoi de soldats à la guerre.
Le prochain traité contiendra des réminiscences des bons vieux États nationaux.
La France et l'Angleterre ne mettront pas leurs armes nucléaires à la disposition de l'UE.
Nous aurons une confédération d'États, qui ressemblera à un État fédéré et qui sera dominée par les trois principaux pays, les anciennes grandes puissances européennes.
L'élargissement ne résultera pas d'une négociation en vue de créer une nouvelle Europe commune démocratique.
L'élargissement ne sera possible que si les pays d'Europe centrale et orientale acceptent de mettre au rebut toutes les décisions qu'ils auront eux-mêmes prises pour les remplacer par la législation commune de l'Union, à savoir le sacro-saint acquis communautaire.
Le droit nouvellement acquis d'examiner de nouvelles lois au sein de parlements élus sera cédé à des négociateurs qui travailleront à nouveau à huis clos à Bruxelles.
Les électeurs et les élus de ces pays devront céder leur pouvoir à des fonctionnaires et à des ministres.
Comme pour nous, les principes démocratiques représenteront l'exception.
Monsieur le Président, on peut encore éviter une telle situation.
Espérons que des gens oseront dire non à l'avant-dernier traité avant une véritable constitution et qu'ils créeront un terrain propice à la dissolution du dirigisme et du centralisme au profit d'une Europe des démocraties et des différences.
Cette critique étant faite, Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter la présidence finlandaise pour avoir contribué à donner davantage de transparence aux travaux de la présidence.
Cela nous a été très utile et j'espère que la présidence portugaise poursuivra dans la même voie.
Monsieur le Président, en étudiant ce document final le week-end dernier, j'ai tout d'abord été surpris par sa conception.
Je peux comprendre qu'on accorde la priorité à l'élargissement de l'Union au vu du rythme élevé adopté par la Commission en ce qui concerne la nouvelle stratégie d'adhésion.
J'aurais toutefois estimé plus indiqué que, dans le cadre d'un Sommet sur l'élargissement, on mette en avant la problématique de la Conférence intergouvernementale et qu'on souligne ce faisant qu'aucun élargissement n'est possible si l'on ne résout pas les questions institutionnelles en souffrance.
J'ai par contre noté avec satisfaction que le Conseil d'Helsinki avait résisté à la tentation et à l'influence insistante exercée par la Commission et le Parlement et concentré l'essentiel de l'ordre du jour de la Conférence intergouvernementale sur les fameux left overs d'Amsterdam.
Ce faisant, on devrait en effet garantir que les autres thèmes ne seront traités que lorsqu'on en aura terminé avec ceux-là.
Améliorer les résultats d'Amsterdam dans le domaine institutionnel n'est pas seulement une question fondamentale ; cela exigera également de grands efforts.
Quant à savoir si la décision relative à la Turquie profitera à l'Union et à la Turquie, seule l'histoire nous l'apprendra.
Nos doutes à cet égard sont tout à fait considérables.
Par contre, les progrès accomplis dans le domaine de la PESC nous semblent extrêmement positifs, bien que certaines questions essentielles, et très importantes pour l'Autriche, soient restées sans réponse.
La situation actuelle montre l'importance du progrès accompli dans ce domaine.
L'Union serre bien sûr les poings dans les poches mais en réalité, elle demeure paralysée et impuissante face aux événements en Tchétchénie.
En ce qui concerne la politique de l'emploi, j'attends toujours plus de la croissance économique évoquée, de l'essor économique, que des plans d'action couchés sur le papier.
L'un dans l'autre toutefois, Helsinki a atteint un résultat intéressant.
Monsieur le Président, M. Lipponen et M. Prodi ont fait un bon résumé des décisions centrales de la présidence finlandaise, ainsi que des tâches qui nous attendent dans l'avenir.
Je suis satisfait de la façon dont le gouvernement finlandais a conduit ses travaux et du fait que de grandes affaires aient soit fait un grand pas en avant, soit trouvé une solution définitive, mais il est clair que les bons résultats de la présidence finlandaise proviennent du désir de toute l'Union de développer la structure européenne commune. Si je pense à certaines déceptions, je n'en accuse pas la présidence finlandaise.
Certaines choses demandent simplement davantage de réflexion. Sur les voies ferrées, les trains ne circulent pas tous à la même vitesse et, souvent, ceux qui sont lourdement chargés, vont plus lentement.
Je suis particulièrement satisfait des progrès réalisés en matière de gestion de crise et de défense.
Le noyau dur de la sécurité des citoyens d'une Union démocratique, attachée à l'économie de marché et qui respecte le principe de l'État de droit, comprend la croissance de l'économie et de l'emploi, la sécurité intérieure contre le crime, ainsi qu'un système de sécurité politique et militaire commun extérieur.
La décision d'étendre l'élargissement à treize pays a mis fin à une division artificielle entre les pays candidats.
Je constate que la décision de faire également figurer la Turquie parmi les candidats à l'adhésion laisse ce grand pays important décider lui-même si sa candidature se réalisera.
La dimension nordique a été éprouvée par les crises ouvertes, celles du Kosovo et de Tchétchénie.
Je rejoins M. Lipponen dans son vu que la Russie soit un meilleur membre de la communauté internationale qu'elle ne l'est actuellement, ce qui permettrait la coopération transfrontalière à la frontière nordique de l'Union et de la Russie, et permettrait donc de donner chair à la dimension nordique.
La décision de la promotion de toutes les possibilités de la technologie informatique pour améliorer la compétitivité de l'Union et l'effort pour faire de l'Europe le champion mondial de la société de l'information sont une part essentielle de la promotion de la sécurité économique.
À cet égard, le commissaire Liikanen a une grande tâche intéressante pour l'avenir.
Parmi les déceptions, il faut, une fois de plus, citer certains points importants du point de vue du développement du marché intérieur, ainsi que du système de prise de décision de l'Union.
L'élaboration du paquet fiscal, même la faible partie de l'harmonisation de l'imposition, a échoué.
Il n'a pas été possible de progresser dans la question de la société anonyme européenne et la guerre de la viande, qui ne respecte pas les lois européennes, se poursuit.
Pour finir, une petite chose, mais importante en soi.
Où est passée la WADA (World Anti Doping Agency), contrôleur et médecin des maladies du sport, sur laquelle Mme Viviane Reding a fait un rapport le premier décembre et où l'Union devait avoir un rôle important ?
Espérons que les États membres n'ont pas de honteux secrets à cacher en voulant conserver la responsabilité principale sur le territoire de l'Union.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, la réunion au sommet de Helsinki restera dans l'histoire en raison de ses conclusions.
La réunion a montré la voie pour le développement futur de l'Europe.
L'Union européenne devra, de façon décisive, modifier ses frontières au début du prochain millénaire.
Le pas qui a été accompli - ouverture des négociations avec six nouveaux candidats et acceptation de la Turquie comme candidat - est un élément essentiel de la politique européenne permettant de renforcer la stabilité et le bien-être de notre continent.
Il faut en même temps accorder davantage d'attention à ceci : à quel point l'Europe est-elle prête à s'élargir et selon quel calendrier ?
Le rythme de l'élargissement doit être étudié en fonction de la propre disposition des pays candidats et de l'UE, si l'on ne veut pas causer de graves déceptions à tout le monde.
Les défis du futur de l'Europe élargie, ou même de l'Europe actuelle, ne seront pas résolus lors de la prochaine CIG.
Il faut se préparer déjà maintenant à examiner un ordre du jour plus vaste.
Il est cependant important de décider du début de la nouvelle CIG afin de résoudre les questions restées sans réponse à Amsterdam.
En particulier, le besoin d'une adoption plus large des règles de la majorité qualifiée s'est également fait sentir lors de la réunion de Helsinki.
Malgré l'échec subi à Helsinki dans les questions concernant l'imposition, il faut aller de l'avant.
Nous ne pourrons pas empêcher une plus grande inégalité des sociétés et des citoyens si l'on ne parvient pas à une imposition minimale des revenus des capitaux sur toute la zone du marché intérieur.
Le Parlement européen a constamment demandé une plus grande transparence en ce qui concerne toutes les institutions de l'UE.
L'absence de transparence a concerné en particulier la prise de décision du Conseil ; la présidence finlandaise a introduit de nouvelles pratiques augmentant la transparence et l'on souhaiterait qu'elles se stabilisent déjà avant l'établissement de règlements proprement dits.
On a également progressé dans les questions relatives à l'environnement.
L'intégration de la politique environnementale dans tous les domaines de la politique et la création de conditions pour une ratification plus rapide de l'accord de Kyoto ont constitué d'importants pas en avant.
Pour cet automne, je dois cependant mentionner une déception : les difficultés concernant la réforme des statuts des membres et des collaborateurs.
Je sais que la faute n'en revient pas à la présidence finlandaise.
Celle-ci a été active et prête à des compromis, les difficultés et les coupables se trouvent plutôt, malheureusement, dans cette maison.
Monsieur le Président, avec votre permission, je me félicite des réformes touchant le Conseil lui-même et, en particulier, du programme qui a été arrêté pour améliorer les résultats et le rôle de coordinateur du Conseil "affaires générales".
L'élargissement des compétences du Conseil dans le domaine de la défense met en avant la nécessité d'améliorer ses méthodes de travail.
D'autre part, cet élargissement impose que le Parlement européen dispose lui aussi de compétences en cette matière, en particulier après la disparition de l'assemblée de l'Union de l'Europe occidentale, de façon à offrir un contrôle démocratique digne de ce nom dans ce domaine sensible et controversé.
Qu'envisage la présidence pour amorcer un dialogue avec le Parlement sur les questions de sécurité et de défense et quand le ministre de la défense de la présidence compte-t-il faire une déclaration sur le développement d'une politique européenne commune de sécurité et de défense ?
Je serais extrêmement reconnaissant à la présidence de répondre à ces questions.
Monsieur le Président de la Commission, malgré tous les bavardages sur la transparence et l'ouverture, dont nos amis nordiques se régalent, je crois que la présidence finlandaise est parvenue à obtenir, dans les conclusions, ce que veulent en réalité les gouvernements : veiller fermement à ce que les décisions et les actions de l'Union européenne ne soient aucunement gênées, non seulement par le Parlement, mais aussi par la Commission.
Votre contentement m'étonne, Monsieur Prodi, car le rôle de la Commission est réduit pratiquement à la fourniture de rapports sur les thèmes les plus divers et votre institution est clairement tenue à l'écart des décisions et des initiatives, que ce soit au niveau de la CIG ou de la PESC.
Je suis également fort surpris que vous vous satisfaisiez aujourd'hui que l'ordre du jour général n'ait pas été fixé, alors que vous nous parlez, depuis septembre, de l'importance d'une réforme globale et de votre disponibilité vis-à-vis du Conseil à cet égard.
Je voudrais que nous réfléchissions attentivement avant de rendre l'avis du Parlement sur l'ouverture de la CIG - qui est le seul misérable instrument dont nous disposons. Je voudrais aussi que l'on tente par tous les moyens de convaincre la Commission qu'il importe qu'elle accepte une confrontation claire avec le Conseil et ses membres - y compris les membres italiens, belges et français, dont les interventions en la matière ont été, disons-le, plutôt modestes - pour faire en sorte que les décisions concernant l'avenir de l'Union européenne n'appartiennent plus aux diplomates et aux gouvernements nationaux.
D'après moi, feindre que tout va bien, quand le choix qui a été fait va résolument dans le sens d'un élargissement sans approfondissement, n'est vraiment pas la bonne attitude à adopter.
À la lecture des documents et des comptes rendus publiés à l'issue du Sommet, on peut dire que George Orwell n'a pas vécu pour rien.
En tout cas, son ministère de la vérité ou les principes sur lesquels il repose ont survécu à sa mort.
On ne parle plus de guerre, mais de campagnes humanitaires et une armée ne s'appelle plus une armée : 60.000 soldats armés constituent désormais un corps humanitaire.
En dépit des réels efforts déployés par la présidence finlandaise en vue d'assurer la transparence, la Commission a publié un document reprenant sa version de la notion de transparence - une transparence correspondant aux principes orwelliens.
La transparence ne s'applique que dans une très faible mesure et pour autant qu'on ne la demande pas trop souvent, par exemple en ce qui concerne les journalistes qui auraient l'intention de publier les informations en question dans leurs journaux.
Dans ce cas, la transparence ne s'applique pas.
La Turquie a aussi fait l'objet d'une investigation de la part du ministère de la vérité.
Ce pays est soudainement devenu plus démocratique bien que Kurdes et Turcs vivent toujours sous un régime d'oppression.
Le débat qui s'est déroulé hier dans cette enceinte à propos de la culture européenne n'était pas particulièrement agréable à suivre.
Ce débat découlait du statut de pays candidat accordé à la Turquie.
Qu'entend-on par culture européenne commune ?
Je déclarerai d'emblée que j'ai très peu d'affinités culturelles avec Jörg Haider en Autriche ou avec Le Pen en France voire avec mon compatriote, Mogens Camre, au Danemark.
Je ressens, par contre, une très forte affinité culturelle avec les Turcs et les Kurdes progressistes qui luttent pour la justice, la liberté et la démocratie. Et je me réjouis à l'idée de pouvoir un jour leur souhaiter la bienvenue au sein d'une communauté européenne du travail.
Je me réjouis de constater que cette Europe commence à prendre au sérieux sa culture multiethnique. Le moment est cependant très mal choisi pour adresser au gouvernement turc un signal selon lequel la Turquie est la bienvenue en tant que pays candidat alors que M. Öcalan est toujours condamné à la peine de mort.
Monsieur le Président, c'est une bonne chose que l'Union européenne veuille s'élargir à d'autres pays pour y renforcer le développement de la démocratie et en améliorer la capacité économique en vue de leur permettre d'affronter le marché mondial. Nous le répétons pour la énième fois, il faut veiller à protéger les spécificités productives nationales au sein de ce marché, combattre donc la standardisation et le nivellement qui causent indéniablement une perte au niveau des cultures spécifiques et de la qualité des produits - mais il importe tout autant que le Parlement confirme fermement que l'adhésion d'un nouveau pays doit suivre l'application effective, dans ce même pays, des points définis déjà à Amsterdam.
À ce propos, rappelons, entre autres, que le problème des centrales nucléaires à risque et obsolètes est encore en souffrance et que le Parlement s'est déjà prononcé à ce sujet.
Il est tout aussi évident que la réalisation de l'élargissement dans les délais fixés ne permet ni l'élaboration immédiate d'une politique étrangère commune, ni la définition d'un projet de politique économique, quoique cette dernière soit urgente, à la lumière, entre autres, de la reprise du dollar par rapport à l'euro et des résultats décevants de Seattle.
Nous devons donc, à regret, adapter nos espérances anciennes aux exigences actuelles. La seule solution semble être celle qui engagerait dans un nouveau type d'alliance, au sein de l'Union et avant l'adhésion de nouveaux membres, les pays qui partagent le même intérêt pour une politique étrangère et de défense commune, pour des lois communes qui garantissent la lutte contre la criminalité, contre la drogue et contre l'immigration non contrôlée ; des pays qui veulent retrouver leur droit commun de combattre les violations des droits de l'homme par le biais d'interventions actives contre la barbarie et les massacres.
Nous avons fait un choix à Helsinki, nous avons décidé de créer le premier noyau d'une d'armée européenne. Ce choix va dans la bonne direction et reçoit le soutien du Parlement européen, qui espère que cette initiative ne se limitera pas à ce premier pas en avant.
Nous proposons cette idée dans l'espoir que, enfin, on ouvre un débat sur la possibilité de conclure de nouveaux accords entre les sujets qui acceptent ces objectifs. Cette idée se distingue de la notion d'une Europe à plusieurs vitesses, elle doit plutôt être vue comme une union à deux niveaux.
Nous proposons un niveau politique pour les États membres actuels qui choisiront d'effectuer un saut en avant dans ce secteur, et un second niveau, un niveau économique, pour les 15 États membres actuels et pour les nouveaux membres.
Bien entendu, avec le temps, tout État qui en fera la demande et qui répondra aux critères nécessaires aura sa place dans le niveau politique. Cependant, si aujourd'hui nous n'agissons pas rapidement en ce sens et si nous pensons nous élargir en doublant presque le nombre d'États membres sans effectuer de réformes institutionnelles réfléchies et ayant fait leurs preuves - nous n'avons plus, maintenant, le temps de les tester - nous détruirons le rêve d'une Europe politique qui puisse respecter les identités, les cultures et les traditions tout en contribuant à créer un nouveau modèle de citoyen européen.
Une chose est sûre, pour certains, l'élargissement ne contribuera pas à renforcer l'Union mais à l'affaiblir, il détruira l'espoir que les pères fondateurs nourrissaient pour l'Europe.
Enfin, j'invite la Commission à ne plus proposer de mesures concernant les asperges et les lupins et à essayer de nous présenter un projet politique et économique avant de sombrer dans le ridicule.
Monsieur le Président, chers collègues, tout d' abord une prémisse qui, je crois, vaut pour chacun d' entre nous, mais surtout pour notre présidente, Nicole Fontaine.
Je pense que la question du statut qu' ont deux membres du Parlement au sein de la Conférence intergouvernementale est absolument intolérable.
Nous ne pouvons l' accepter et notre présidente devrait le faire savoir.
C' est un statut d' ONG.
Voulons-nous être et continuer à être une ONG ?
Nous serions, comme les ONG, de simples observateurs.
Je pense qu' il est temps que le Parlement sache dire non à cet état de choses.
Plus généralement, je pense que nous avons une mémoire quelque peu sélective, chers collègues.
À Amsterdam, la conférence s' est conclue sur le fait que si nous allions au-delà de 20 membres, nous devions faire au moins trois réformes.
Nous ne sommes plus dans ce cas de figure.
Nous sommes dans le cas de figure de 27 États membres et plus encore dans les prochaines années, et donc les réformes qui s' imposent sont beaucoup, beaucoup plus profondes.
En acceptant ses conclusions, nous nous rendons complices, le Conseil et nous, d' une politique qui s' avérera, dans les prochaines années, extrêmement grave et qui immobilisera toute l' Union européenne.
Notre Parlement ne peut pas faire semblant de ne pas comprendre, de ne pas avoir la perception de cette politique.
On ne peut pas, comme certains collègues l' ont dit, penser pouvoir dialoguer avec la présidence portugaise quand on sait déjà qu' il existe une majorité au Conseil pour refuser un élargissement des points à l' ordre du jour.
Nous devons utiliser la seule arme que nous avons et si M. Barnier n' est pas d' accord pour l' appeler la grève de la vie, appelons la résistance.
En tous cas, nous ne pouvons pas reporter au mois de juin une bataille que nous devons livrer en janvier.
Notre problème c' est l' avis que nous devons rendre avant le début de la Conférence intergouvernementale, c' est-à-dire dès janvier.
Bien sûr, on peut se faire plaisir, on peut faire semblant de se voiler la face, de croire que nous pourrons convaincre la présidence portugaise qui à son tour, pourra convaincre les autres États membres.
On peut se raconter des histoires.
Nous nous sommes déjà raconté beaucoup d' histoires, mais il serait peut-être temps que ce Parlement se réveille.
En ce qui concerne l' élargissement, je pense que nous faisons une insulte dont nous n' avons pas conscience à un certain nombre de pays.
Nous avons élargi la candidature à la Turquie, c' est bien, même si on l' a fait, comme toujours, trop tard, mais nous abandonnons des États comme l' Albanie, la Macédoine, la Croatie, alors qu' il n' y a aucune raison de les abandonner, puisque nous avons décidé que chaque pays entrera dans l' Union quand il aura fait les réformes nécessaires.
Il est urgent que nous ouvrions la candidature à ces pays, comme il est urgent que nous sachions que la Tchétchénie ne se trouve pas sur la lune, mais dans une région d' Europe, en Transcaucasie.
Il est urgent que l' Europe ait une politique digne de ce nom dans cette région, sinon nous la verrons, comme les Balkans au cours de ces dix dernières années, devenir une région de guerre, de destruction, comme c' est le cas déjà aujourd' hui, en Tchétchénie.
Monsieur le Président, la présidence finlandaise du Conseil a certainement fait progresser l'évolution de la Communauté européenne.
Il faut toutefois considérer que la politique européenne de sécurité est un échec lorsqu'on pense à son attitude face aux foyers de conflit en Tchétchénie, à Grozny.
L'Union européenne ne sera crédible pour l'extérieur, mais aussi pour sa propre population, que lorsque les différents foyers de conflit ne seront pas évalués de manière trop divergente.
Je perçois toutefois un problème en ce qui concerne les droits des différentes minorités au sein de l'Union, en particulier pour ce qui touche à la liberté de culte.
Des différences énormes demeurent au sein des États membres européens pour ce qui est de la reconnaissance de certaines communautés religieuses.
En Allemagne par exemple, il est actuellement pratiquement impossible pour les communautés juives orthodoxes de s'établir en tant que communauté autonome.
Une responsabilité toute particulière incombe donc à la prochaine présidence du Conseil de régler la question du droit des communautés religieuses au sein de l'UE.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission européenne, je me joins volontiers aux paroles positives prononcées par le président de notre groupe, Hans-Gert Poettering, et par notre collègue Suominen.
Je ne les répéterai pas.
Mais, Monsieur le Président du Conseil, vous avez dit aussi que le Sommet d'Helsinki n'a pas fait l'impossible.
Je trouve que c'est une très bonne façon de dire les choses.
Permettez-moi de citer trois résultats décevants.
Mon premier exemple est la CIG.
M. Poettering a déjà souligné à juste titre que les trois sujets laissés en souffrance à Amsterdam, qui constituent quand même un paquet tout à fait minimal, et surtout le fait que la prise de décision à la majorité qualifiée est et reste encore un grand point de discussion au Conseil.
La porte est déjà très légèrement entrouverte mais nous devons constater aussi que le Sommet d'Helsinki n'a pas repris les recommandations du Comité des sages sous la direction de M. Dehaene, après d'excellentes propositions préparées par la Commission européenne sous la direction du commissaire Barnier.
J'ai trouvé cela un développement très décevant et j'espère donc que la Commission et le Parlement seront capables de convaincre la présidence portugaise qu'on doit aller plus loin que ce n'est la cas actuellement.
La sécurité est un autre aspect bien sûr, pour lequel peu de choses sont réglées en ce moment.
Quel est précisément le rôle de M. Solana ? Quel rôle la Commission européenne joue-t-elle ?
Si nous examinons ces annexes, nous décelons donc beaucoup de questions touchant à la problématique du contrôle démocratique.
Que va faire le Parlement européen ?
Que vont faire les parlements nationaux ?
Si le dossier fiscal n'était pas un point central, on ne peut pas non plus expliquer aux citoyens qu'après autant d'années, la taxation du capital, qui devrait augmenter légèrement, n'existe toujours pas.
Trois mille postes de travail dans un seul État membre passent avant l'emploi dans les autres États membres.
Ce n'est pas de la solidarité. Cela n'est pas explicable non plus.
J'espère donc que lors de la prochaine présidence, M. Prodi relaiera enfin ce dossier auprès des États membres.
Monsieur le Président, une décision historique a effectivement été prise à Helsinki.
C'est un chèque en blanc sur l'avenir dont personne ne sait - ni vous, ni nous, soyons honnêtes - si nous parviendrons à l'encaisser.
Après la décision unanime en faveur du processus d'élargissement, on ne peut plus opposer le moindre doute au sérieux de notre intention et de celle de la Turquie de satisfaire au plus tôt aux critères de Copenhague.
Conformément à la volonté affichée lors du Conseil d'Helsinki, l'Union européenne devrait compter 28 États dans quelques années.
Toutefois, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, quelques questions se posent quant à la dimension de la décision prise.
Croyez-vous réellement qu'en éliminant les trois left overs d'Amsterdam, notre Union demeurera efficace, transparente et démocratique lorsqu'elle comptera 27 ou 28 États ?
Croyez-vous réellement que nous pourrons continuer de régler la question linguistique comme nous l'avons fait jusqu'à présent avec 15, 16, 17 ou 18 langues ?
Croyez-vous que nous pourrons maintenir en l'état le fonctionnement de nos institutions, du Conseil, du Parlement et de la Commission, et l'équilibre qui règne entre elles avec 27 ou 28 États ?
Croyez-vous réellement, Mesdames et Messieurs, qu'avec la Turquie, l'État le plus peuplé d'Europe et doté d'une histoire propre, on ne fait qu'ajouter un vingt-huitième État à l'Union européenne et qu'on ne dote pas cette Union européenne d'une qualité nouvelle ?
N'est-il pas nécessaire d'élaborer un concept envisageant l'extension des frontières de Schengen au Tigre et à l'Euphrate ?
N'est-il pas nécessaire d'élaborer un concept permettant de répondre aux demandes d'adhésion, qui à la suite de la décision d'Helsinki, parviendront à l'Union européenne depuis l'Europe orientale et la région du Caucase ?
Et quelle attitude adopter vis-à-vis de la Russie si nous recevons des demandes d'adhésion en provenance de cette région ?
Je souhaite qu'au sein de l'Union européenne, nous trouvions la flexibilité nécessaire à garantir la cohésion de l'Union européenne ; flexibilité que nous n'avons aucunement atteinte par ce que nous avons abordé jusqu'ici en matière de flexibilité.
Je souhaite que, dans les années à venir, nous trouvions tous la force et le courage de répondre à ces questions et de trouver des réponses avant que d'autres ne se chargent de nous les donner et pas selon notre propre volonté politique.
Nous avions l'espoir, Monsieur le Président, de pouvoir limiter les exactions dans le monde après la chute du mur de Berlin.
C'est pourquoi nous sommes intervenus au Kosovo où un régime détestable était en train d'expulser tout un peuple et nous avons assisté avec joie à l'arrêt des hostilités indonésiennes au Timor oriental.
Voilà maintenant que nous assistons en Tchétchénie à un terrorisme d'État impitoyable contre tout un peuple.
Nous constatons qu'une armée lutte contre le terrorisme en rasant les villes et en expulsant des centaines de milliers de personnes.
Nous constatons qu'un gouvernement et un candidat-président se rendent populaires en cognant contre l'ennemi numéro un. Nous constatons, en analysant la campagne électorale en Russie, qu'il n'existe quasiment aucune opposition contre cette guerre barbare.
Les protestations et les sanctions de l'UE ont été trop faibles, ce qui a entraîné une infidélité à l'égard des forces libérales et démocratiques en Russie.
Le Conseil a droit à toutes nos félicitations, car il s'exprime enfin clairement sur les éclatantes violations d'un certain nombre d'obligations internationales par la Russie.
Le Conseil doit maintenant se montrer fidèle à ses propos et il faut que tout soit mis en uvre pour contribuer à mettre fin à cette barbarie et pour garantir le fait que des centaines de milliers de civils reçoivent une aide humanitaire indispensable.
Monsieur le Président, le siècle qui s'achève a eu son lot d'atrocités, mais il est également plein de promesses.
Pour ce qui est de la Tchétchénie, la véritable question est de savoir si ce sera la dernière convulsion tragique d'un siècle funeste ou si ce sera le début d'un siècle nouveau, qui sera tout aussi tragique.
, président en exercice du Conseil. (FI) Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour les paroles aimables adressées à la présidence finlandaise, mais aussi pour les critiques qui ont été exprimées.
Une grande attention a été accordée dans la discussion à la conférence intergouvernementale, au besoin de modifier les traités fondamentaux.
Lors du Conseil européen de Helsinki, on est parti de l'idée que la conférence intergouvernementale devait être achevée assez rapidement, si possible d'ici la fin de l'année prochaine, afin que les accords puissent être ratifiés et que l'élargissement puisse commencer.
Il y a ici, à mon avis, deux points de vue que je voudrais examiner.
Tout d'abord, ces trois points restés en suspens à Amsterdam ne sont pas du tout des questions sans intérêt.
On a déjà parlé ici de l'extension de la prise de décision à la majorité qualifiée.
Le fait que cela figure à l'ordre du jour signifie, à mon avis, qu'il faut progresser dans cette direction.
Mais c'est déjà une grande question de principe et dans l'établissement de l'ordre du jour viendront ensuite les conceptions divergentes des pays membres.
La porte est cependant restée entrouverte et l'on examinera à la conférence intergouvernementale s'il convient de soulever d'autres questions importantes concernant la modification des traités, si bien que le Conseil européen pourra réexaminer cette question.
Je voudrais présenter ici un autre point de vue : sommes-nous d'avis qu'il faudrait reporter l'élargissement ?
Puisque nous nous trouvons, à mon avis, en face de questions fondamentales, concernant la modification des traités, et que les parlements nationaux ratifient ces questions, nous devrions avoir suffisamment de temps, au sein des États membres, pour discuter de ces questions et nous devrions faire participer les parlements nationaux à ces réformes.
Ce n'est pas une tâche facile.
Je le reconnais et je voudrais remercier M. Romano Prodi d'avoir eu le courage de soulever ces questions qui sont importantes pour l'avenir de l'Europe.
Il faut absolument en parler au cours des prochaines années, mais nous ne pouvons pas tout faire en une seule fois, c'est là le problème.
La question des langues par exemple demande mûrissement et courage.
En tant que représentant d'un petit pays, je peux dire qu'il faut y être prêt.
On a beaucoup parlé ici de la politique de sécurité et de défense.
À la question de savoir si les ministres de la Défense viendraient peut-être ici, je ne peux pas répondre par la négative, mais le Conseil "affaires générales" examine ces questions et les ministres de la défense peuvent éventuellement s'y trouver.
Il est tout à fait compréhensible et nécessaire que le Parlement européen veuille accorder de l'attention à ces questions et je suis d'accord avec M. Poettering sur le fait qu'il ne faut pas tarder en cette affaire.
C'est pourquoi nous sommes satisfaits en Finlande que l'on ait pu, au cours de la présidence finlandaise, arriver à ce point qui nous procure des lignes d'action pour l'avenir.
M. Seppänen n'a peut-être pas lu le traité d'Amsterdam.
Nous agissons ici dans le cadre du traité d'Amsterdam.
Les conclusions de Helsinki montrent qu'il n'est pas question d'une armée européenne et que nous ne sommes vraiment pas en train de créer une capacité de gestion des crises ou de troupe de gestion des crises que l'on enverrait guerroyer.
Dans son intervention, M. Suominen a parlé de la dimension nordique.
Nous sommes parvenus, à cet égard, à ce qui était l'objectif de la présidence finlandaise, c'est-à-dire qu'à la conférence qui s'est tenue auparavant à Helsinki, les États membres, ainsi que les pays partenaires, étaient d'accord pour que l'on établisse un programme d'action.
Le Conseil européen de Helsinki l'a confirmé.
En Finlande, nous en sommes bien entendu très satisfaits, mais je voudrais, une fois encore, souligner que l'Europe a une dimension nordique et méridionale, autant qu'une dimension orientale et occidentale.
Elles sont toutes pour nous des questions communes.
Dans la dimension nordique, il est surtout question d'une coopération à long terme avec la Russie, qui représente également pour nous un grand avantage, indépendamment de ce qui se passe actuellement en Russie et en Tchétchénie.
On a également parlé ici de sport.
Pourquoi a-t-il disparu de l'agenda du Sommet ?
Le sport est sans aucun doute un facteur social significatif et une chose importante pour des millions d'Européens.
Je trouve qu'il est nécessaire que l'on revienne sur cette question.
Il est bien entendu question de compétence et que l'on examine les choses de plusieurs points de vue.
Il y a le point de vue du marché intérieur - rappelons-nous l'affaire Bosman -, il y a le point de vue sanitaire, qui se rapporte aux affaires de dopage.
Il faudrait vraiment examiner la question et le Conseil européen n'a pas voulu, dans ses conclusions, prendre position sur cette question car la préparation et la discussion nécessaires manquaient.
Pour terminer, comme une sorte d'héritage de la présidence finlandaise, je souhaite que toutes les institutions de l'Union examinent sérieusement la question de la transparence et d'une bonne gestion.
Je comprends que nous avons affaire avec différentes cultures.
Dans aucun pays on ne peut dire "chez nous, les choses vont mieux".
Nous devons nous comprendre les uns les autres, mais il faut nettement s'orienter vers une plus grande transparence.
Lors de l'élaboration du traité d'Amsterdam, l'idée et l'initiative de la Finlande, qui ont été acceptées, étaient que la transparence est le premier principe, auquel on fait des exceptions, et non le contraire.
C'est dans cet esprit qu'il faut poursuivre.
L'équilibre entre les institutions est une chose extrêmement importante.
Nous qui avons assuré la présidence en avons des expériences et je souhaiterais que, plutôt que de concourir pour savoir qui a obtenu quoi et en premier, nous nous concentrions davantage sur la coopération, parce que nous en avons besoin.
Chaque institution a une tâche extrêmement importante.
Du point de vue d'un petit pays, nous avons besoin d'une Commission forte.
Nous devons avoir un Conseil qui agit et dont l'objectif est l'intérêt commun.
Le Parlement européen doit superviser tout cela.
Ici, on peut apporter de nouvelles idées.
C'est un forum où les Européens se rencontrent pour discuter des questions importantes du futur.
Je voudrais encore vous remercier, de la part de la Finlande, pour l'important soutien que nous avons reçu de toutes les institutions et de tous les États membres de l'Union européenne.
Je voudrais profiter de cette occasion pour exprimer, au nom du Parlement et par votre intermédiaire, nos remerciements à vos services pour la bonne coopération que nous avons eue ces six derniers mois.
Monsieur le Président, je reprends très brièvement la parole pour faire quelques remarques sur le débat précédent.
Nous ne sommes pas parvenus à un accord sur les aspects fiscaux - l'insatisfaction à cet égard est quasi unanime - et je pense que l'on peut largement partager les motivations relatives à cette question.
Nous sommes presque parvenu à un accord général sur la Tchétchénie et sur la nécessité de ne pas utiliser deux poids, deux mesures dans notre politique étrangère mais de réaffirmer les principes de base de l'Union européenne.
De plus, la force de première intervention de l'Union européenne fait l'objet d'un jugement généralement favorable, même si certaines voix s'opposent en la matière.
Mais cela est généralement le cas, non seulement au sein du Parlement européen mais aussi au sein des parlements nationaux, quand il s'agit de problèmes qui concernent des aspects militaires, que l'on parle ou non d'une armée européenne.
La courte remarque que je tiens à faire, toutefois, concerne le point le plus controversé : la conférence intergouvernementale.
La Commission n'a absolument pas été tenue à l'écart de la décision de la CIG, de même que le rôle du Parlement a augmenté par rapport à Amsterdam, bien que le progrès soit moindre par rapport à ce qu'ont dit la Commission et la Présidente du Parlement au cours du débat d'Helsinki.
Certains progrès ont été enregistrés et nous pouvons les examiner avec sérénité : deux représentants du Parlement participeront à toutes les séances de négociations et pourront intervenir au début de chaque réunion de la CIG. En outre, chaque réunion de ce type comportera des entrevues entre la Présidente du Parlement et les chefs d'État et de gouvernement.
Ces progrès sont minimes mais je vous assure - et c'est là le message important que je veux faire passer - que la Commission et la Présidente du Parlement ont partagé le même point de vue et souhaitaient tous deux étendre la présence du Parlement lui-même.
C'est là une voie à suivre, d'après moi.
La voie que nous avons suivie est donc la bonne, même si la cadence est extrêmement lente par rapport à ce que nous avions établi. Cependant, nous ne devons pas seulement nous concentrer sur le passé.
Il s'agit d'un avertissement, une leçon en vue de ce que nous avons à faire au cours des 6 prochains mois.
L'ordre du jour de la CIG n'est pas strictement limité à des sujets prédéfinis, c'est l'occasion pour la Commission et le Parlement de coopérer de façon à faire passer les réformes que nous voulons par le biais de cette CIG.
Avant la conférence d'Helsinki, l'ordre du jour n'acceptait aucun ajout. Son ouverture n'a certes pas une importance énorme mais elle dépasse nos attentes et va au-delà de ce qu'on voulait bien permettre avant cette conférence.
Il nous faut toutefois tirer une leçon en vue de collaborer au cours de ces prochains mois.
Nous devons grandement coopérer car cette ouverture pourra permettre justement de faire adopter les réformes dont nous avons besoin.
Pour le reste, je vais conclure avec une remarque sur l'élargissement.
Comme l'a dit le président Poettering, il est vrai que c'est l'Histoire qui nous dira si cette décision est historique ou non, mais il s'agit en tout cas d'une grande décision.
Cette décision nous amènera à devoir modifier dans une très large mesure les règles qui nous guident, les points de référence actuels. Nous devrons changer beaucoup de choses dans notre vie, notre culture, nos budgets, nos figurations, tout ce que nous faisons.
Cette décision doit encore être mise en uvre.
D'autre part, il est clair que cela prendra des années et que nous devrons mener une analyse sévère, car nous devons tranquilliser les opinions publiques des différents pays candidats et les confronter à notre réalité et en comparer minutieusement, sérieusement, les problèmes juridiques, économiques, politiques et de transparence.
Bref, nous avons entamé un travail qui nous conduira à une conclusion historique.
Nous ne l'avons pas encore atteinte mais les décisions prises à Helsinki auront une importance énorme sur la vie de ce Parlement et de la Commission européenne.
C'est là un autre point fondamental sur lequel nous devrons travailler pour créer un cercle vertueux et pour que la politique ainsi que l'économie de l'UE et des pays candidats à l'adhésion puissent évoluer ensemble et se développer à l'avenir.
Cérémonie d'inauguration - Bâtiment Louise Weiss
Monsieur le Président de la République, j'ai le grand plaisir de vous souhaiter une cordiale bienvenue au Parlement européen.
Vous avez bien voulu venir inaugurer notre nouvel immeuble de Strasbourg et vous êtes ainsi le premier chef d'État de l'Union européenne que nous accueillons dans ce nouveau palais.
C' est bien naturel puisque le Parlement est ici l' hôte de la France.
Le Parlement est honoré de votre présence, comme il le fut, voici deux ans, à Bruxelles, par le Roi Albert II de Belgique, lorsqu' il vint inaugurer l' Espace Léopold.
Quarante ans après sa création, le Parlement européen est enfin dans ses murs, dans cet ensemble architectural qui se dispose avec harmonie de part et d' autre du confluent de deux cours d' une eau paisible, comme un symbole de la volonté de rencontre et d'union de l'Europe, dans la paix.
Tout comme l'Europe qui est une construction collective, cette réalisation a été le fruit de multiples concours pour ce qui fut, pendant sa construction, le plus grand chantier public de France.
Permettez-moi d'abord de rappeler l'engagement très fort de l'État français, du Président de la République et du gouvernement, qui a apporté sa garantie financière, ainsi que celui des préfets de la région et du département, qui y représentaient l' État, et de souligner l'attention avec laquelle vous avez vous-même, Monsieur le Président de la République, suivi personnellement l'évolution du chantier et l'achèvement des travaux.
Je désire aussi rendre hommage aux autorités de la Ville de Strasbourg, et notamment à son maire, M. Roland Ries, ainsi qu' à son prédécesseur, Mme la ministre de la Culture, notre ancienne collègue, Mme Catherine Trautmann.
Votre détermination n'a eu d'égale que l'amour que vous portez à votre très belle ville et votre volonté de servir et d'amplifier son rayonnement international.
J' associe naturellement à cet hommage, M. Pierre Pflimlin,
ancien président du Conseil de la France, qui fut maire de Strasbourg pendant 24 ans, et qui fut aussi le Président de notre Assemblée, de 1984 à 1987.
Je salue en lui un grand artisan de l'Europe et je l'assure de notre profond respect et de mon affection.
(Applaudissements)
Ici, à Strasbourg, un chantier d' Europe est, par instinct, l'affaire de toute l' Alsace, et je souligne l'engagement moral et financier qui a été celui du Conseil régional d'Alsace et du Conseil général du Bas-Rhin, sous l' impulsion de leurs présidents, Marcel Rudloff qui nous a quittés, Daniel Hoeffel, Adrien Zeller, lui aussi notre ancien collègue au Parlement, ainsi que Philippe Richter.
Naturellement, nos remerciements pour cette uvre vont aussi à tous ceux qui l' ont directement conçue et réalisée, le maître d'ouvrage, les architectes et ces milliers d' ingénieurs, de techniciens et d' ouvriers, de sous-traitants, qui l' ont érigée avec enthousiasme.
Chers collègues, j'ai aujourd'hui le sentiment que les défauts, les difficultés, que nous avions à juste titre déplorés en juillet dernier au niveau du fonctionnement de ce bâtiment et auxquels nous avons promptement remédié, sont désormais oubliés pour l'essentiel.
Avec Bruxelles, avec Luxembourg, le Parlement européen se partage entre trois lieux de travail.
C' est une singularité, certes, que nous assumons comme un héritage de l'histoire.
Je dirais seulement que, s'agissant de Strasbourg, ce lieu répond à une finalité spécifique, qui est de l' ordre de l' esprit et de la mémoire, et que le traité d' Amsterdam a désormais consacrée.
C' est Lord Ernest Bevin, ministre des Affaires étrangères du Royaume-Uni, qui, le premier, proposa Strasbourg, dès 1949, il y a tout juste cinquante ans, pour être un lieu fortement symbolique de la nouvelle Europe de la paix retrouvée.
(Applaudissements) Il appelait, je le cite, "cette grande cité [qui] avait été le témoin de la stupidité du genre humain ...[à] devenir un symbole de l'unité de l'Europe, ...le lieu qui convenait pour développer ce grand effort dans une atmosphère de bonne volonté et non de domination".
Ce palais, qui abrite l'hémicycle, portera dorénavant le nom de Louise Weiss.
Ce n'est pas sans émotion que j'évoque la figure de cette intrépide journaliste politique, née en 1893, qui, dès la fin de la Première Guerre mondiale, s'engagea dans le combat pour la paix, pour la construction de l'Europe et aussi pour l'accès des femmes au droit de vote.
Louise Weiss est restée le symbole d'un engagement visionnaire, à la fois pour la cause des femmes et pour celle de l'Europe, qui restent l' une et l' autre de grande actualité.
En 1979, lors de la première élection du Parlement européen au suffrage universel direct, elle fut la doyenne d'âge de notre Assemblée.
À l' issue de la séance d' ouverture qu' elle présidait à ce titre, elle eut le bonheur de voir que la première présidente du Parlement européen fut Mme Simone Veil, dont je salue ici la présence avec émotion et amitié.
(Applaudissements)L' inauguration d' aujourd' hui survient au moment où le Conseil européen vient d' ouvrir audacieusement à Helsinki le grand chantier de la réunification à terme de toute l' Europe au sein de l' Union, celui de l' adaptation des institutions à cet élargissement, celui d' une défense européenne autonome.
Rien ne sera accompli dans la facilité.
Mais ce demi-siècle d' histoire de la construction européenne a été constamment marqué par les efforts que chacun devait faire pour surmonter les conflits initiaux d' intérêts ou de conception entre nos États, et faire prévaloir, in fine, dans la solidarité, l' intérêt commun.
Les difficultés qui sont apparues ces derniers jours entre deux de nos États, si vives qu' elles soient, et dont je mesure, vous le savez, l' aspect humain autant qu' économique, n' échapperont pas à cette règle, je veux dire à cette dynamique d' une conclusion d' entente, j' en suis convaincue et je le souhaite ardemment.
Cette inauguration survient aussi au moment où le Parlement accède à ce qu' on peut appeler sa maturité politique, grâce notamment aux avancées des traités de Maastricht et d' Amsterdam.
Il est désormais pleinement reconnu tant au sein de l' Union qu' au-delà de ses frontières.
Je me réjouis de la présence ici même en ce jour, des plus hautes autorités de toutes les institutions européennes, et notamment le Conseil, que préside aujourd' hui la Finlande, et je salue M. le Premier ministre Lipponen,
(Applaudissements)
et la Commission européenne, conduite par M. Romano Prodi, ainsi que celle de nombreux ministres et représentants des Parlements de nos États, sans parler, bien entendu, du Conseil de l' Europe et de sa Cour européenne des droits de l' homme, qui reste notre voisin et fut si longtemps notre hôte.
Désormais, la responsabilité démocratique du Parlement ne peut que se hisser à la hauteur des nouveaux pouvoirs que les États et les peuples européens lui ont conférés.
Soyez assurés, vous tous qui donnez sa pleine dimension européenne à cette inauguration en vous y joignant par votre présence, que notre Institution en a une profonde conscience.
Puisse ainsi la cérémonie d'aujourd'hui, qui s' honore de votre présence, Monsieur le Président de la République, être, à cette veille de l'an 2000, un signe d' unité pour tous les citoyens de l'Union européenne, et sans plus attendre je vous donne la parole.
(Vifs applaudissements)
Monsieur le Président, je me réjouis que M. Patten au moins soit présent pour poursuivre cet important débat car il nous faut discuter de choses urgentes.
Le Conseil s'est enfin rangé à l'idée de prononcer des sanctions à l'encontre de la Russie.
Mais compte tenu du fait que la guerre fait déjà rage depuis longtemps dans le Caucase, cette décision survient naturellement beaucoup trop tard pour apporter une réelle solution au conflit.
Et elle est bien trop timorée au vu des déportations massives de populations civiles.
Il faut imaginer un instant ce qui se passe là-bas.
À l'heure actuelle, l'Ingouchie accueille un nombre de réfugiés plus important que sa population, sans bénéficier d'une aide humanitaire comparable à celle du Kosovo.
Il y avait une aide humanitaire au Kosovo, il n'y en a pas ici.
Telle est la situation.
C'est pourquoi l'accord de partenariat et de coopération doit immédiatement être suspendu.
La Russie doit être exclue du sommet du G8 et son gouvernement ne doit plus recevoir le moindre crédit jusqu'à ce qu'il soit disposé à une résolution pacifique du conflit.
À quoi ressemble la politique étrangère que nous menons pour l'instant ?
On parle certes d'une force armée mais depuis des semaines, on repousse toute décision quant à la prévention des crises.
L'Europe ne peut se contenter d'être celle des groupes pétroliers, elle doit devenir celle des droits de l'homme. Le groupe des verts demande donc la tenue d'une conférence sur le Caucase en coopération avec l'OSCE en vue d'enfin pouvoir contribuer à la paix dans cette région.
Nous allons poursuivre les discussions avec les représentants tchétchènes d'organisations de défense des droits de l'homme pour également débattre de projets.
J'attends le soutien réel de la Commission en la matière afin de contribuer à la paix et à la prévention dans la région car cela importe bien plus que la décision prise à Helsinki en ce qui concerne la force armée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le Conseil a franchi un pas décisif vers la militarisation de l'Union européenne en décidant la mise sur pied d'un corps d'armée de gestion des crises.
Cette gestion des crises, l'Union européenne a montré comment elle la concevait en participant à la dislocation de l'ex-Yougoslavie et, plus spécialement, à l'agression barbare et criminelle contre le peuple yougoslave.
Elle le montre aujourd'hui en participant à l'occupation du Kosovo et en s'efforçant toujours de renverser une direction yougoslave démocratiquement élue.
Le Conseil a également décidé de restreindre un peu plus la démocratie en supprimant la règle de l'unanimité, même pour des questions d'une importance exceptionnelle.
La décision de conférer à la Turquie le statut de pays candidat à l'adhésion constitue, à n'en pas douter, un geste politique à l'égard d'un régime qui n'a pourtant pas le moins du monde commencé à satisfaire aux critères que l'Union européenne a elle-même fixés.
Cette décision l'encourage à continuer de bafouer les droits de l'homme, de perpétrer un génocide à l'encontre du peuple kurde, d'occuper 38 % du territoire chypriote, de faire valoir des revendications territoriales en mer Égée.
Dans le même temps, elle porte un coup sévère aux luttes du peuple turc, dont nous sommes solidaires.
Les décisions du sommet d'Helsinki font clairement ressortir que, sous couvert de la démocratie, derrière les discours ronflants en faveur des droits de l'homme, se cache le fascisme rampant des intérêts impérialistes, se cache le recours à la force contre les peuples qui s'opposent au nouvel ordre mondial.
Mais les peuples sont en train de surmonter l'état d'engourdissement où les a plongés le renversement du socialisme en Europe et ils organisent leur contre-attaque.
Monsieur le Président, je crois qu'on peut interpréter de bien des façons ce qui s'est passé à Helsinki.
Par exemple, dans le domaine de l'élargissement, il est évident que certains seront contents de l'octroi à la Turquie du statut de candidat à l'adhésion et que d'autres le seront moins.
Mais je pense que nous ne pouvons pas refuser à la présidence en exercice du Conseil le mérite des progrès importants réalisés dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune grâce à la réorganisation des travaux du Conseil, à l'impulsion claire donnée à la gestion non militaire des crises, à l'adoption d'une stratégie commune dans le cas de l'Ukraine et à l'adoption d'une déclaration dans le cas de la Tchétchénie, bien que nous aurions préféré qu'elle soit un peu plus percutante et je pense que le temps nous donnera raison.
Néanmoins, il faut dire que, dans les domaines institutionnel et de la conférence intergouvernementale, les résultats ne méritent pas d'être criés sur tous les toits. Et face à cela, deux attitudes sont possibles.
La première, évidemment, consisterait à se lamenter ; la seconde, un peu plus réaliste, consisterait à profiter des occasions que nous offre la déclaration du sommet et à tenter de persévérer dans nos objectifs.
Je choisirais personnellement la seconde solution, je crois qu'il est évident qu'il faut tenter de rétablir ce tandem harmonieux entre la Commission et le Parlement, qui n'ont pas vu leurs thèses triompher lors du sommet d'Helsinki.
Je pense que ce Parlement, avec une action de la Commission un peu plus audacieuse, un peu plus ambitieuse et - pourquoi ne pas le dire - un peu plus engagée dans le processus de réforme des institutions, pourrait réellement parvenir à ce que les désaccords qui se sont produits par le passé se transforment en harmonie à l'avenir et à ce que nous puissions tous donner une impulsion à ce projet de réforme de l'Union européenne. Mais il faut garder à l'esprit, et nous le savons tous, que si nous ne tenons pas compte des préoccupations de nos citoyens et que nous les laissons à l'écart, ces réformes ne pourront pas se concrétiser et elles ne pourront pas connaître une fin heureuse.
Monsieur le Président, les grandes décisions du Conseil européen commencent logiquement par l'élargissement.
Qu'a donc fait le Conseil ?
Il a complètement revu la conception de l'élargissement qui prévalait jusqu'ici, nous n'avons plus de groupes de pays candidats qui se succèdent mais une seule et même course de tous les pays, auxquels on a ajouté la Turquie.
Mon parti, la coalition de la gauche et du progrès, et moi personnellement, jugeons en principe positif l'accord conclu sur la Turquie, mais la Commission et le Conseil devront dorénavant se rappeler que les relations avec ce pays sont désormais "euro-turques" et non "gréco-turques" comme ils le soutenaient hypocritement ou maladroitement jusqu'ici.
Je ferai également observer, Monsieur le Président, que si les nouvelles limites de l'Union reculent fort loin, elles laissent derrière elles un véritable trou noir dans les Balkans.
Un trou noir qui n'englobe pas seulement la Serbie mais beaucoup d'autres pays. Oui, au cur de la nouvelle géographie que vous façonnez, vous laissez un trou noir.
Est-ce par myopie politique ou esprit de vengeance simpliste ?
Je ne saurais le dire.
Enfin, en raison de l'élargissement, on a annoncé une nouvelle CIG et la révision du Traité.
Une CIG de plus, une révision de plus, sans méthode communautaire, sans rôle dévolu à la Commission, avec un rôle de potiche confié au Parlement, sans contact avec les parlements nationaux et, enfin, sans faire preuve de transparence et de responsabilité vis-à-vis des citoyens.
Est-ce ainsi que l'on va renforcer le poids de l'unification européenne et l'attrait qu'elle peut exercer ?
Les chefs d'État et de gouvernement ainsi que les institutions communautaires n'ont-ils tiré aucune leçon de Seattle ?
Monsieur le Président, ce fut un Sommet véritablement historique, en particulier en ce qui concerne la défense et l'élargissement, pour ne pas parler de la CIG.
Enfin, l'Union affronte les défis que pose la sécurité en Europe.
Je voudrais surtout évoquer le cas de la Turquie.
Je reconnais que le fait d'ériger la Turquie en candidat officiel à l'adhésion contribuera à améliorer la situation de ce pays sur le plan de la démocratie et des droits de l'homme. Cette situation est à l'origine de préoccupations qui ne traduisent pas une quelconque hostilité à l'égard de la Turquie, mais bien notre attachement à l'avenir de ce pays au sein de l'Europe.
Les violations par la Turquie des normes européennes en matière de démocratie et de droits de l'homme s'expliquent pour l'essentiel par son refus de reconnaître les droits des Kurdes, qui sert aussi de prétexte au contrôle de l'État par l'armée.
On est par conséquent en droit de s'étonner de ce que ni la déclaration du sommet de l'OSCE ni les conclusions d'Helsinki ne contiennent une quelconque allusion aux Kurdes.
La Turquie ne pourra s'aligner sur les valeurs européennes ou garantir la sécurité tant qu'elle refusera de reconnaître une identité propre à ses citoyens kurdes.
Je me félicite des signaux indiquant que la peine de mort prononcée à l'encontre d'Abdullah Öcalan pourrait être commuée. Cependant, il faut que l'Union fasse clairement savoir que si Öcalan est exécuté, les négociations d'adhésion ne pourront avoir lieu.
Nous devons insister auprès des autorités turques pour qu'elles donnent suite au cessez-le-feu du PKK et qu'elles s'orientent vers un règlement politique qui reconnaisse les droits culturels et démocratiques du peuple kurde.
Enfin, il ne faut pas que le gouvernement britannique finance des crédits à l'exportation pour le barrage d'Ilisu, qui menace d'être un désastre pour les droits de l'homme des Kurdes, en même temps qu'un désastre écologique.
Monsieur le Président, le Sommet européen est moins réussi que l'on a pu le dire ici ce matin.
Parmi les points positifs, il y a les décisions sur les élargissements, la force d'intervention et la candidature de la Turquie, mais la formulation concernant la CIG masque une grande absence de volonté politique.
Formellement, l'ordre du jour n'est pas encore bouclé mais rien n'indique que les gouvernements veulent vraiment des modifications fondamentales.
Au contraire, jusqu'à présent, toutes les propositions de la Commission européenne et du Parlement européen n'ont abouti à rien.
Je voudrais en demander la raison à la présidence finlandaise.
La généralisation des décisions à la majorité et une coopération renforcée sont essentielles.
Le manque de volonté politique pour choisir explicitement cette voie mènera à la paralysie du processus décisionnel dès l'élargissement de l'Europe.
Quiconque bloque les réformes profondes veut que l'Europe reste petite, même s'il affirme le contraire.
Monsieur le Président, le sommet d'Helsinki a tenu compte de la proposition de charte des droits fondamentaux.
Aujourd'hui, le président Chirac a clairement exprimé l'idée qu'une Europe élargie doit se construire autour du respect des droits fondamentaux.
Nous sommes d'accord, mais nous insistons sur le fait qu'une Union européenne démocratique doit avoir pour fondements l'État de droit au même titre que le respect des droits fondamentaux.
Mon collègue du SNP, M. Hudghton, et moi-même n'étions pas de ceux qui ont, en signe de mauvaise humeur, discourtoisement quitté l'hémicycle ce matin, au moment de l'allocution du président Chirac, ce qui a permis à M. Hudghton d'exposer au président Chirac notre point de vue et d'obtenir l'engagement d'une réponse éventuelle à une lettre que nous avions envoyée hier.
Un autre sujet brûlant est l'élargissement.
Nous partageons l'enthousiasme que suscite l'élargissement, à condition de poursuivre les réformes institutionnelles nécessaires.
Il ne faudrait cependant pas oublier que les demandes d'adhésion ne se limitent pas à des nations d'Europe centrale et orientale : il y a aussi d'anciennes nations d'Europe occidentale, représentées ici par l'Alliance libre européenne, qui aspirent à être équitablement reconnues comme membres de l'Europe.
Nos revendications méritent mieux qu'un silence embarrassé qui contraste avec l'accueil auquel d'autres ont droit.
La réforme des institutions doit créer l'espace nécessaire à une reconnaissance en bonne et due forme des régions existantes et des nations qui ne sont pas représentées.
Il était très souvent question auparavant de l'Europe des régions, une expression moins en vogue aujourd'hui qu'il y a quelques années.
Non seulement le Conseil d'Helsinki n'a-t-il enregistré que quelques progrès dérisoires en ce qui concerne la résorption du déficit démocratique, mais il n'a absolument rien fait à l'égard de ce qu'il conviendrait d'appeler un déficit régional.
Notre tâche, au sein de l'Alliance libre européenne, est d'obtenir la reconnaissance de ce déficit et d'y porter remède avec l'aide de nos collègues du groupe des verts/Alliance libre européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire - malheureusement, aucun ministre n'est présent ! - je voudrais décrire le sommet en termes maritimes : pour ce qui est des grands projets qui ont été mis en uvre, le lancement a été une réussite ; il n'y a eu aucune friction dans la mise à l'eau.
Mais même si le lancement a réussi, on ignore si le vaisseau est en état de naviguer, s'il sera à même d'essuyer les tempêtes qui pourraient éclater.
Je pense en particulier à l'élargissement.
Comment y parviendra-t-on ?
Les conclusions du sommet émettent des réserves claires à l'égard des pays candidats, qui impliquent que plusieurs d'entre eux ne rempliront pas, même à moyen terme, les critères de Copenhague et qu'il faudrait évaluer en mars dans quelle mesure les critères économiques sont remplis.
Je pense que pour la poursuite de l'élargissement, il importe que nous prenions bonne note de la manière dont les pays candidats mettent en place une bonne administration, luttent contre la corruption et disposent d'institutions stables, au lieu de procéder à une analyse détaillée de l'acquis.
En effet, ce n'est pas cela qui détermine si l'Union peut s'élargir et si les pays candidats sont prêts pour entrer dans l'UE mais ce sont ces questions fondamentales.
Nous avons véritablement besoin d'une approche différente de celle appliquée lors du dernier élargissement, lorsque la Suède, la Finlande et l'Autriche sont devenus membres.
Monsieur le Président, mes chers collègues, les questions que soulèvent le sommet d'Helsinki sont à ranger, selon moi, en deux grandes catégories.
La première concerne la prochaine Conférence intergouvernementale et il est vraiment déplorable qu'après ce Sommet, après les débats nourris que nous avons eus dans cet hémicycle, les conclusions de la présidence soient si courtes.
C'est un peu plus que ce que à quoi on s'attendait non sans appréhension, mais c'est beaucoup moins que ce que l'on estimait nécessaire pour que l'Union européenne soit suffisamment prête à passer du XXe au XXIe siècle.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il est patent que la CIG et la révision des Traités sur lesquels repose l'Union européenne sont, cette fois plus que jamais, directement liées à une autre décision très importante de l'Union - l'élargissement.
Et la logique voudrait que l'Union, puisqu'elle doit accueillir de nombreux États membres - treize au total -, soit prête à le faire.
Au vu des conclusions de la présidence, des engagements et des points de vue qu'on y relève, on peut se demander si l'Union européenne s'apprête réellement à accueillir les nouveaux États.
Je crains que non.
Le Parlement européen, dans une série de résolutions, a déjà indiqué l'ampleur que devraient revêtir les modifications et la révision des Traités.
Et, naturellement, le Parlement continuera à tracer cette voie car, comme je viens le dire, il apparaît clairement que les décisions du sommet d'Helsinki concernant la CIG sont, hélas, fort limitées.
Rien n'est dit sur le devenir de l'Union, le grand dessein qui devrait habiter l'Europe.
Rien sur la méthode à suivre.
Rien sur une série d'enjeux et de problèmes d'un ordre nouveau qui seront ceux auxquels nous serons confrontés au XXIe siècle.
En ce qui concerne la question capitale de l'élargissement, il est clair qu'il s'agit d'un processus de grande envergure qui doit se poursuivre, s'intensifier et être mené à bonne fin.
Un nouveau pays candidat est inclus dans ce processus - la Turquie.
Mais si ce statut lui a été accordé, dans le même temps il lui a été assigné toute une série de critères qu'elle doit remplir si elle veut devenir membre de l'Union européenne.
Il est impératif que ces critères soient respectés.
Il est impératif que la Turquie apporte la preuve tangible que, désireuse d'entrer dans la famille européenne, elle respecte la démocratie, les droits de l'homme, les pays voisins, et qu'elle souhaite sincèrement régler de manière sereine et pacifique les problèmes qu'elle soulève à tous égards.
Monsieur le Président, le président du Conseil n'a accordé qu'une attention sommaire ce matin à la conférence au sommet de l'OSCE qui s'est tenue récemment.
Les autres points d'Helsinki sont passés avant.
L'OSCE doit opérer dans l'ombre de l'UE et de l'OTAN qui sont nettement mieux connues auprès du public.
L'intervention la plus importante, entre guillemets, au sommet d'Istanbul a été celle du président Eltsine, qui est venu expliquer sa politique en Tchétchénie.
Ces explications ont été insatisfaisantes, il est vrai, mais les Russes considèrent apparemment l'OSCE comme la seule organisation en Europe devant laquelle ils doivent se justifier et qui peut avoir accès à la région.
Aujourd'hui, le président de l'OSCE est donc parti en Tchétchénie.
Les Russes s'y sentent apparemment comme un partenaire à part égale.
L'OTAN n'est pas très populaire en Russie et le partenariat pour le programme Peace ne l'est donc pas non plus.
Par ailleurs, il ressort des sondages d'opinion que l'UE est encore appréciée par la majorité des Russes.
Peut-être cela changera-t-il après Helsinki.
L'OSCE est fondée sur certains principes qui ont encore été étendus à Istanbul.
Dans certains conflits internes et en cas de violations flagrantes des droits de l'homme, l'OSCE peut entreprendre des actions avant qu'on en arrive à la violence effective.
Sur cette base, l'OSCE, en tant qu'organisation pan-européenne, non exclusive et à caractère civil, peut jouer un rôle plus important. En tant que forum pour un dialogue ouvert avec la Russie aussi.
L'OSCE offre un instrument de prévention qui peut être engagé dans les foyers de crise éventuels.
Le haut commissaire pour les minorités a fait beaucoup de bon travail, l'OSCE fait office de médiateur au Bélarus entre le gouvernement et l'opposition, l'OSCE participe à la recherche d'une solution aux problèmes en Moldavie et l'OSCE encourage la poursuite de la réduction de l'armement conventionnel.
L'UE devrait avoir plus d'égards pour les valeurs de l'OSCE.
On peut réussir beaucoup de choses ensemble.
La Tchétchénie est un exemple de conflit qui pourrait faire tache d'huile dans toute la région du Caucase.
Il me semble que l'on y accorde trop peu d'attention.
La politique de l'Union européenne à l'égard des pays de cette région est dispersée.
Pourquoi l'UE n'utilise-t-elle pas l'OSCE pour parvenir avec ces pays, avec la Fédération de Russie, avec les États-Unis et avec la Turquie à un pacte de stabilité pour le Caucase ?
Si une nouvelle guerre éclate dans cette région, il ne faut pas que nous puissions nous reprocher d'avoir réagi trop tard, une fois encore.
Monsieur le Président, au cours du semestre écoulé, la diplomatie finlandaise, zélée, s'est efforcée de faire également avancer la Communauté dans les domaines de l'emploi et des affaires sociales.
La mise en place d'un comité de l'emploi permet davantage aux États membres de renforcer la coordination de leurs politiques dans ce domaine.
Au nom du PPE, je remercie la présidence pour avoir bien préparé les lignes directrices pour l'emploi pour l'an 2000 au cours des différents Conseils de ministres et conférences ministérielles.
Toutefois, de nombreux gouvernements nationaux, voire même le Conseil, n'ont guère suivi le mouvement.
C'est ainsi qu'à Helsinki, seule une part infime des propositions du Parlement relatives aux lignes directrices ont été reprises. Le Parlement voulait obtenir davantage que ce que ne propose le Conseil en matière de lutte contre le chômage de longue durée et chez les jeunes.
Surtout, il ambitionnait une intégration durable dans le marché de l'emploi en renforçant les mesures actives plutôt que les mesures passives. Cela implique l'augmentation du nombre de chômeurs bénéficiant d'une formation ou d'une formation continue, car le manque d'emplois proposés n'est qu'une face de la médaille.
L'autre raison du chômage au sein de l'Union européenne est le manque de qualification professionnelle.
Je remercie la présidence finlandaise du Conseil d'avoir collaboré à améliorer la coordination de la politique européenne en matière d'emploi.
Manque encore cependant, au niveau communautaire, une stratégie à long terme en la matière pour libérer les potentiels sociaux en matière de créativité, d'innovation, d'esprit d'entreprise, de prédisposition à l'investissement et à la performance.
Les réformes visant à favoriser une concurrence dynamique et la flexibilité doivent être harmonisées aux exigences de maintien mais aussi de modernisation des systèmes de sécurité sociale.
C'est ainsi que nous concevons le modèle européen d'organisation sociale de l'économie sociale de marché.
Monsieur le Président, mes chers collègues, c'est l'élément économique qui a prévalu jusqu'à présent dans la construction européenne et notre plus grande réussite est sans conteste la monnaie unique, avec la création de la Banque centrale européenne.
Mais au-delà de leur importance strictement économique, qui ne cesse d'être considérable, ces nouvelles institutions communautaires chargées de mener une politique intégrée à la place des gouvernements ou des organes nationaux des États membres ont démontré concrètement à nos peuples que leur mise en place n'équivaut pas à un renoncement mais revient, pour chacun d'eux, à exercer en commun sa souveraineté nationale en y gagnant en efficacité.
Cette leçon de la monnaie unique devient désormais un puissant exemple pour un nouvel approfondissement de nos institutions, indispensable si nous voulons procéder à l'élargissement sans mettre en péril notre cohésion.
Pour autant que ces évolutions nécessaires des institutions ou que des institutions tout à fait nouvelles, comme la force de réaction rapide, d'une importance primordiale, dont la création vient d'être approuvée, nous placent face au dilemme de la répartition du pouvoir entre les autorités nationales et les autorités communautaires, n'oublions pas le message de l'UEM : les institutions communautaires réussissent lorsque le principe de subsidiarité est appliqué correctement et lorsque la puissance des grands partenaires est équilibrée par la sauvegarde des droits des petits.
Tous ces éléments sont autant d'atouts en vue d'un élargissement dont l'ambition est sans précédent : il ne s'agit pas de souder de nouveaux pans de territoire mais d'assimiler et de transformer des sociétés entières dans le creuset de l'Union.
Il a fallu au gouvernement turc beaucoup d'audace pour relever le défi d'une candidature qui, pour ce pays, rend inévitable une profonde mutation sociale à l'intérieur, une mutation qui implique aussi, naturellement, un rétablissement satisfaisant des droits de la nation kurde.
Il a également fallu beaucoup d'audace au gouvernement grec, à commencer par le Premier ministre Costas Simitis, pour parier sur la réussite de cette mutation, pour croire à la possibilité de son heureux aboutissement et tendre la main à la Turquie, accepter de discuter avec elle comme il le fait avec les partenaires européens, les membres de l'Union.
Il est évident que, dans cette décision grecque, la garantie que le processus d'adhésion de Chypre se déroulera sans entrave a joué pour beaucoup.
Voilà, Monsieur le Président, qui nous fait espérer qu'Helsinki a ouvert un nouveau et important chapitre et que ce chapitre sera couronné de succès.
Monsieur le Président, je suis bien sûr particulièrement satisfait de la confirmation par le Conseil de la position que la Commission a déjà exposée, selon laquelle l'élargissement de l'Union européenne sera un processus auquel seront intéressés tous les pays d'Europe centrale qui ont posé leur candidature, sans aucune distinction et sur la base de leurs propres mérites.
Je suis heureux qu'il soit ainsi mis fin à une ancienne partialité.
Dans le passé, nous étions une Communauté économique européenne ; nous constatons à présent que pour l'essentiel, nous sommes une union d'États de droit démocratiques.
C'est vraiment un revirement de la façon de penser et un retour aux idéaux premiers de l'intégration européenne.
Je pense qu'il est important que les pays d'Europe centrale et orientale sachent qu'ils arrivent dans une Union qui fonctionne bien.
Voilà pourquoi il est indispensable que nous fassions nos devoirs et nous ne pourrons pas nous en débarrasser par l'un ou l'autre slogan du style : ne faisons-nous pas des candidats à l'adhésion les otages de nos réformes ?
Cette façon de formuler les choses est totalement fausse car ceux qui veulent offrir des ruines aux pays d'Europe centrale et orientale sont généralement aussi les adversaires de l'intégration européenne en tant que telle.
Monsieur le Président, il faut encore accorder beaucoup d'attention à la Turquie et je veux m'y arrêter.
Elle a donc reçu officiellement le statut de candidate à l'adhésion.
Nous en prenons connaissance sans enthousiasme.
La culture politique de la Turquie est apparemment difficile à changer.
Maintenant, le gouvernement turc a déjà posé des conditions avant que la candidature à l'adhésion puisse être acceptée par la Turquie.
C'est la culture de la force brutale, la politique de celui qui criera le plus fort et nous ne voulons pas d'une telle culture.
Ni de la part d'un État membre et certainement pas d'un pays candidat à l'adhésion.
Nous sommes d'avis que l'Union européenne doit aussi faire comprendre à la Turquie qu'elle ne bénéficiera pas d'un traitement plus souple que la Slovaquie par exemple, où le changement s'est en fait avéré beaucoup plus facile lors du passage d'un gouvernement à l'autre.
La Turquie ne pourra pas éviter de se transformer radicalement et de faire des gestes en direction de l'Union européenne, des gestes qui n'ont absolument pas eu lieu jusqu'à présent.
L'Union européenne ne doit pas commettre la même erreur que le Conseil de l'Europe qui a accepté la Turquie en son temps, alors qu'elle était en infraction flagrante avec les critères d'adhésion au Conseil de l'Europe qui ont trait à la protection des minorités et des droits de l'homme.
Monsieur le Président, on dit parfois que la Turquie se trouve en dehors de l'Union européenne ; pour moi, les frontières de l'Union européenne correspondent à celles du territoire où il existe des États de droit démocratiques.
Ce n'est pas un nouveau Yalta territorial mais une façon de souligner tout effort de promotion de l'État de droit.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis heureux que le commissaire Patten soit présent car nous étions en Turquie il y a quelques jours en tant que délégation officielle du Parlement.
Son interview dans le Spiegel a quelque peu fait scandale.
Cela tient sans doute moins à ses propos qu'à la manière dont le Spiegel les a rapportés.
J'apprécie beaucoup le commissaire Patten depuis notre première rencontre à Hong Kong pour son attitude ouverte et peu conventionnelle.
Je pense toutefois que quelques éclaircissements sont peut-être nécessaires.
Premièrement, je félicite la Commission pour la préparation du Sommet car le déroulement de celui-ci a montré que le message était clair et qu'on ne s'était pas dérobé.
La Turquie est candidate.
Néanmoins, il en découle très clairement selon moi qu'à partir de maintenant, la Turquie doit se comporter comme un candidat, ce qui signifie que des changements doivent survenir.
Comme l'a dit notre collègue Oostlander, l'Europe s'arrête là où les droits de l'homme sont bafoués ; je sais du moins ce qu'il a voulu dire.
J'espère aussi que les droits de l'homme seront acceptés en dehors de l'Europe.
Mais quoi qu'il en soit, le contraire est également vrai.
Un pays ne peut faire partie de l'Europe qu'est l'Union européenne que s'il accepte les droits de l'homme.
Toute autre situation est impossible.
Nous avons le devoir de préparer la Turquie à emprunter cette voie, l'y accompagner, l'y aider.
Mais comme nous l'avons souligné très clairement, ne serait-ce que dans nos conversations avec l'ensemble des chefs de parti et d'autres politiciens turcs, c'est à la Turquie d'entreprendre ce travail.
Les changements sont dans l'intérêt de la Turquie elle-même.
On peut espérer qu'avec l'Europe, ils pourront mieux fonctionner, plus rapidement et plus profondément.
Mais nous ne pouvons décharger la Turquie de ce travail.
Je pense qu'à présent, la Commission doit produire des programmes annuels très concrets qui contiennent des indications signifiant à la Turquie comment elle peut s'atteler à cette tâche et comment nous pouvons l'aider - et ce, j'espère, avec la participation la plus forte possible du Parlement.
La Turquie doit déclarer sans équivoque son intention d'abolir, d'ici un à deux ans, la peine de mort. Dans l'intervalle, elle doit libérer les prisonniers politiques.
Dans l'intervalle, elle doit traiter la question des Kurdes. Il est déjà à noter qu'au cours des conversations de ces dernières semaines, de ces derniers mois, la Turquie admet pour la première fois l'existence d'une question kurde.
Elle ne perçoit pas encore tout à fait clairement comment elle entend résoudre cette question, elle ne s'est pas encore penchée sur ce problème.
Mais je pense qu'un certain nombre de progrès ont déjà eu lieu.
Le travail n'est pas fini après le sommet d'Helsinki, qui s'est parfaitement déroulé sur cette question à propos de laquelle l'attitude grecque a été excellente et celle de la Turquie raisonnable.
En réalité, le travail ne fait que commencer.
La bonne décision prise à Helsinki est que nous pouvons à présent commencer de travailler.
Monsieur le Président, aujourd'hui est un grand jour pour Strasbourg.
Je voudrais contredire Mme Maij-Weggen.
Je pense que Strasbourg est le visage politique et parlementaire autonome d'une Europe de la culture qui s'émancipe de la bureaucratie. Je suis donc très heureux de ce que nous avons vécu aujourd'hui.
Sans modification des Traités, nous ne pourrions mettre un terme à ce cirque itinérant et supprimer les mini-sessions superflues qui se déroulent à Bruxelles.
Nous pouvons le faire de façon tout à fait autonome.
Nous ferions des économies dans de très brefs délais.
J'invite Mme Maij-Weggen à me soutenir sur ce point.
En ce qui concerne le Conseil, je suis d'avis qu'Helsinki a connu des hauts et des bas.
Un haut fait fut sans aucun doute le signal clair envoyé aux pays du deuxième groupe d'Europe centrale et orientale : ce deuxième groupe n'est plus exclu, les négociations vont être entamées avec lui.
Je m'en réjouis, tout au moins dans le cas de la Slovaquie et des États baltes.
Néanmoins, la décision relative à la Tchétchénie a été particulièrement importante.
Depuis deux mois et demi, ce Parlement dit très clairement que nous exigeons la suspension de certaines parties de l'accord de partenariat et de coopération et des aides financières et le redéploiement du programme TACIS vers l'aide humanitaire afin que la Russie sente bien qu'elle ne peut poursuivre ce génocide.
À l'époque, on nous a très fortement contredit.
Je suis très heureux que le Conseil se soit à présent rangé à la norme que ce Parlement a tenté d'établir il y a deux mois et demi.
Je prie le Conseil et la Commission de veiller sans retard au redéploiement effectif des aides au titre de TACIS car nous ne pouvons plus longtemps favoriser ce mélange de campagne électorale et de guerre coloniale sanglantes.
Nous voulons que la Russie soit notre partenaire mais un partenaire qui respecte les droits de l'homme.
Comme l'a dit notre collègue Oostlander, ce Parlement est partisan d'une Europe des droits de l'homme.
La Russie ne peut être un partenaire que si elle met un terme immédiat à ce génocide.
Monsieur le Président, chers collègues, à Helsinki, le Conseil a adopté des mesures et de nouvelles décisions sur l'élargissement, la politique de sécurité et de défense et la convocation d'une Conférence intergouvernementale.
Ensemble, ces trois choses peuvent acquérir une dimension historique mais peuvent aussi menacer le projet européen si nous ne trouvons pas la réponse à la question de savoir à partir d'où l'overstretching peut impliquer la fin de l'Union politique ou si l'on ne parvient pas à pallier le problème de légitimité.
Ces raisons précises fondent l'importance de la Conférence intergouvernementale car ce n'est qu'en faisant montre d'efficacité, de transparence et de démocratie aux yeux de la population qu'il sera possible de maîtriser tant le danger d'overstretching né de l'élargissement que le manque de légitimité.
J'estime dès lors qu'une position centrale revient à la CIG dans ce triangle formé par l'élargissement, la CIG et la politique étrangère et de sécurité. À cet égard, il doit être clair qu'à aucun stade, et que ce soit avec douze ou treize pays candidats, on ne peut accepter un assouplissement des critères de Copenhague et que le Parlement ne tolérera pas un tel assouplissement et ne ratifiera aucun traité allant dans ce sens.
Je pense que plus l'Union sera approfondie dans le cadre de cette Conférence intergouvernementale, plus vite l'élargissement sera possible.
Mais dans le même temps, cela signifie aussi que plus l'Union sera approfondie, plus les pays candidats devront se demander s'ils sont prêts aux renoncements de souveraineté que cela implique.
Selon moi, cet aspect doit aussi être mis en avant en ce qui concerne la Turquie.
Permettez-moi une dernière remarque.
On a atteint des progrès significatifs en matière de politique étrangère et de sécurité.
À mon gré, une chose manque cependant : l'implication réelle du Haut-Représentant et du commissaire en charge des Affaires étrangères dans les structures décisionnelles de direction des organes.
Tout cela a déjà été souligné auparavant.
Nous devons nous attacher à ce que cela fonctionne dans la pratique ; faute de quoi, nous nous trouverons face à une nouvelle organisation intergouvernementale sans signification nouvelle qui ne disposera que de nouveaux titres car les charnières ne correspondront pas.
Le Parlement veillera à ce qu'il soit mis bon ordre à tout cela.
Monsieur le Président, j'aborderai trois points très simples.
Le premier concerne le rapport du Parlement européen et son rôle dans cette future conférence intergouvernementale.
Bien sûr, il y a eu des progrès par rapport à la conférence intergouvernementale précédente, mais il est préoccupant de voir que, confronté à une proposition qui aurait donné plus d'importance au Parlement européen, qui lui aurait reconnu une place identique à celle de la Commission dans ces négociations, le Conseil ne l'a pas adoptée.
Nous savons que c'est là le problème essentiel, parce que c'est un problème qui concerne la nature du Parlement européen, parce qu'il ne s'agit pas d'un parlement qui fonctionne dans les systèmes constitutionnels normaux de nos pays.
Il convient d'affirmer ici que nous n'acceptons pas que le Parlement européen soit renvoyé à un rôle subalterne dans un processus de discussion aussi important que celui de la révision d'un traité de l'Union européenne de cette importance.
Nous pensons qu'il est important que le Parlement européen ait deux représentants au sein du groupe préparatoire et nous pensons qu'il n'est pas digne, pour le Parlement européen, que la Présidente du Parlement européen, au lieu de traiter exclusivement avec les chefs d'État et les Premiers ministres, s'inscrive dans une dynamique qui la voit s'adresser aux membres du gouvernement du Conseil affaires générales.
Ce n'est pas un traitement digne pour le Parlement européen.
Deuxième question, quant au contenu. Nous avons eu l'occasion de le dire lors de la mini-session à Bruxelles.
La Commission a fait montre de beaucoup d'ambition sur l'élargissement et de peu ou pas du tout d'ambition sur la révision du Traité.
Il y a le reliquat d'Amsterdam, il y a les implications pour le traité qui sont liées aux questions de défense et, éventuellement, à la Charte des droits fondamentaux, mais une porte est ouverte - je dirais une fenêtre est ouverte - pour que la présidence portugaise puisse accomplir un miracle.
Un miracle qui n'a pas été possible après Amsterdam.
C'est ici que nous exprimons notre préoccupation.
S'il n'y avait que les restes d'Amsterdam, la discussion tournerait autour de l'efficacité et non du projet de l'Union européenne.
La discussion pourra porter sur le jeu de pouvoir et pourra nous mener à un directoire.
De ce point de vue, la Commission a un rôle essentiel à jouer pour que l'ordre du jour de la CIG ne soit pas dominé par le plus petit commun dénominateur des intérêts de chaque État, mais pour qu'il ait une vision globale du projet de l'Union européenne.
Dans ce sens, la Commission ne peut démissionner de ses responsabilités et doit présenter des propositions concrètes.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais souligner deux points de la future présidence portugaise : le sommet sur l'emploi, qui me semble important et qui aurait dû faire l'objet d'une plus grande analyse de la part de notre Parlement, et la priorité accordée à la défense de la santé publique et à la sécurité alimentaire.
Enfin, une question au Conseil, Monsieur le Président, dont je ne sais pas s'il est présent pour répondre à cette question : quel est l'avenir du sommet Europe-Afrique annoncé pour le prochain semestre ?
Monsieur le Président, le président du Conseil a inséré deux phrases dans les conclusions d'Helsinki : le processus d'élargissement doit demeurer efficace et crédible et les pays candidats à l'adhésion prennent part au processus d'élargissement sur un pied d'égalité.
Si l'on mesure cela à la promesse faite à la Turquie de lui octroyer le statut de candidat et à l'annonce d'une conférence au printemps 2000, à laquelle la Turquie ne participera pas, on constate que ce statut de candidat a été octroyé un peu précipitamment et qu'il s'agit d'un chèque en blanc et sans provision.
Il faut également considérer avec une certaine réserve les améliorations constatées par la Commission et la présidence du Conseil quand on pense à la confirmation de la condamnation à mort de M. Öcalan ; au fait que la détentrice du prix Sakharov, Leyla Zana est toujours en prison pour s'être battue pour son droit à la liberté d'opinion ; au problème kurde toujours en souffrance ; et à tout ce que contient ce document en matière de progrès en Turquie.
L'objet des débats tenus en public et en coulisses montre très clairement que l'Europe n'est pas honnête avec la Turquie.
Dans d'autres domaines, tels que la politique étrangère et de sécurité, la politique de défense, les décisions d'Helsinki sont très positives mais pour ce qui est de l'acceptation de la Turquie parmi les candidats, elles sont extrêmement contradictoires.
Le risque existe qu'on exige infiniment trop de l'Europe et de la Turquie dans cette partie du processus d'élargissement.
Celui qui veut devenir membre doit être prêt à le faire aux conditions fixées par l'Union européenne.
J'ai lu qu'au cours de cette conférence, M. Ecevit avait souligné que la Turquie avait fondamentalement le droit d'appartenir à l'Union européenne.
J'estime que c'est une déclaration très audacieuse.
Je ne suis pas certain que la classe politique turque ait seulement conscience de ce qui l'attend si elle devait effectivement renoncer à certains droits souverains.
Nous estimons dès lors que la décision prise lors du Sommet est précipitée et erronée.
Si vous considérez les conditions en vertu desquelles les négociations avec la Turquie ne sont toujours pas entamées et qu'on ne fait que lui accorder le statut de candidat, qu'on ne crée donc pas le moindre instrument juridique propre, cela signifie - vous pouvez relire le texte - que l'on doit enjoindre l'ONU de régler les différends. Ceci devrait être clarifié d'ici 2004 sur la base de résolutions de l'ONU.
Autant de choses qui, nous en sommes convaincus, ne justifient pas qu'on octroie à la Turquie le statut de candidat à l'heure actuelle.
En cas d'adhésion de la Turquie, l'Europe devra modifier fondamentalement sa forme et ses objectifs.
M. Prodi lui-même a déclaré qu'il nous fallait discuter de toute urgence de ses valeurs et de ses limites.
Pour nous, la meilleure solution est une voie autonome : partenariat de sécurité, développement de l'union douanière, dialogue politique constant - plutôt que d'annoncer l'octroi d'un statut de candidat qui ne vaut somme toute rien et qui entraînera davantage de problèmes que de solutions.
J'ai reçu 14 propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement, pour clore le présent débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures et jeudi à 12 heures.
Budget 2000
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai aujourd'hui le grand plaisir et l'honneur de vous présenter les résultats auxquels est parvenu le Conseil lors de la deuxième lecture du projet de budget 2000 et qui tiennent compte des amendements et propositions d'amendement du Parlement européen.
Je voudrais également profiter de l'occasion pour vous expliquer plus en détail la proposition du Conseil concernant le financement de l'aide à apporter au Kosovo en 2000.
Nous savons que certains d'entre vous pensent que les perspectives de financement pour les années 2000-2006 sont trop étroites et que le taux maximum de la catégorie 4 est trop bas.
Nous considérons cependant que pour l'an 200, le taux maximum dont nous devons présentement décider, est convenable.
Pour les besoins inattendus que le Kosovo a entraînés, le Conseil pense que l'on pourra utiliser provisoirement un moyen flexible.
Nous comprenons parfaitement le souci du Parlement au sujet de la procédure budgétaire de cette année.
Je pense cependant que notre objectif commun est de donner, sans plus tarder, au peuple du Kosovo l'aide dont il a besoin.
Notre objectif commun est en même temps de maintenir notre aide pour les autres bénéficiaires, surtout les pays les plus pauvres.
L'intérêt du nouvel accord interinstitutionnel est la possibilité d'utiliser une procédure élargie de conciliation grâce à laquelle le Parlement a eu plusieurs occasions de présenter ses conceptions et d'entendre les conceptions des autres.
Nous avons à plusieurs reprises été en contact avec des membres du Parlement, en particulier avec MM. Wynn, Bourlanges et Colom i Naval, pour arriver à un compromis équilibré permettant une politique économique stable en l'an 2000 et grâce auquel un bon esprit de coopération entre les institutions est conservé pour les années à venir.
Après ces prises de contact, le Conseil est prêt à accepter la clause de flexibilité dans toute son ampleur.
Tel est le moyen offert par l'accord interinstitutionnel pour adapter les perspectives de financement dans des situations imprévues.
Le Conseil est également prêt à accepter un grand nombre de déclarations de l'introduction qui sont une partie essentielle du paquet de conciliation et qui laissent une possibilité pour les négociations que nous aurons l'année prochaine sur le financement de questions relevant de la catégorie 4, comme par exemple l'est des Balkans.
Nous n'avons cependant pas considéré qu'il était nécessaire de réviser le taux maximum de la catégorie 4 autrement qu'au moyen d'un instrument flexible.
La raison principale est que le Kosovo, qui compte moins de deux millions d'habitants, ne peut recevoir qu'une aide limitée, inférieure aux espérances initiales.
Le Conseil est du même avis que le Parlement sur le fait que les crédits à accorder au Kosovo en l'an 2000 sont beaucoup moins importants que ceux demandés initialement par la Commission.
Comme le besoin pour l'an 2000 est cependant relativement faible - inférieur à 400 millions - alors que le budget dépasse largement 90 milliards d'euros, et comme la Commission n'a pas encore eu la possibilité de définir les besoins pour chaque année après l'an 2000, il n'y a pas actuellement de besoin technique de réviser les perspectives de financement.
Le Conseil est également d'avis que la crédibilité des institutions de l'Union européenne exige une certaine stabilité et un certain sérieux.
Contrevenir à l'accord que nous venons de signer, ou le réviser immédiatement, serait inéluctablement préjudiciable à l'image et à la réputation de la Communauté.
Nous devons montrer que nous, dirigeants de l'Union européenne, accomplissons un travail sérieux, que nous prenons des décisions raisonnablement, après les avoir soigneusement élaborées et examinées, et qu'ensuite nous respectons nos décisions et nos accords.
Je voudrais maintenant vous expliquer un peu plus en détail ce que contient la proposition du Conseil en ce qui concerne la catégorie 4 et pourquoi elle remplit les exigences du Parlement européen financièrement.
Le premier intérêt du paquet présenté par le Conseil est qu'il propose, pour l'aide à accorder au Kosovo et au Timor oriental, des formes de financement et des moyens, concrètement, sans que cela s'effectue aux dépens d'aucun autre bénéficiaire.
Je sais qu'il ne convient pas de parler de chiffres, mais ici je dois en donner quelques-uns.
Notre objectif est de confirmer le budget de l'an 2000 et dans le budget, malheureusement, on parle de chiffres.
Le Parlement européen et le Conseil ont décidé que l'aide à accorder au Kosovo en 2000 devait être de 360 millions.
La Commission nous a informé que 60 millions pourraient être pris sur le budget 1999 et utilisés en l'an 2000.
Ceci signifie que, pour le Kosovo, nous devons prendre 300 millions sur le budget de l'an 2000.
En outre, 60 millions provenant du programme Obnova et 20 millions provenant du programme ECHO étaient déjà prévus dans notre premier examen, et ils devaient de toute façon être utilisés pour le Kosovo. Nous acceptons que 40 millions puissent de plus être utilisés en l'an 2000, grâce à des transferts.
Ceci nous met dans une situation où nous devons trouver un nouveau financement de 180 millions pour le Kosovo en l'an 2000.
Nous savons également que le Parlement européen veut accorder 20 millions au Timor oriental.
180 et 20, cela fait 200.
C'est justement la somme que l'on pourrait utiliser, selon la proposition du Conseil, grâce à un moyen flexible, en plus du taux maximum permis par la catégorie 4 des perspectives de financement.
Autrement dit, le Conseil propose de verser tous les nouveaux fonds nécessaires dont on a besoin pour l'aide à accorder en l'an 2000 au Kosovo et au Timor oriental, pour la partie dépassant l'actuelle limite supérieure des perspectives de financement.
Il n'y aurait pas besoin à ce moment-là de recibler les crédits, ni de coupes, aux dépens des autres bénéficiaires.
C'était un des vux du Parlement européen et le Conseil se propose d'exaucer entièrement ce vu.
Bien que l'objectif de l'actuelle procédure soit uniquement l'établissement du budget 2000, la Commission a déjà dit dans une déclaration à paraître au Journal officiel des Communautés européennes qu'elle va proposer avant avril 2000 un programme d'aide pour toute la région de l'ouest des Balkans, pour les années 2000-2006, avec des propositions de révision des perspectives de financement.
Le Parlement européen et le Conseil se prononceront dans une autre déclaration sur l'élaboration d'un tel programme pluriannuel.
Actuellement, un tel programme n'a cependant pas encore été proposé.
C'est pourquoi nous ne pouvons examiner maintenant que le problème de l'an 2000, qui est urgent, et examinerons les propositions de la Commission l'année prochaine, lorsqu'elles seront connues.
Le Conseil a, à de nombreuses reprises, déclaré qu'il considérait comme très importante la coopération avec le Parlement européen lors de l'élaboration du budget.
Ceci n'a pas été une simple déclaration sans contenu, elle a également eu des conséquences pratiques.
Le Conseil a accepté par exemple presque tous les amendements concernant les dépenses administratives du Parlement européen, amendements se rattachant pour la plupart aux politiques intérieures qui, à notre connaissance, vous intéressent particulièrement.
De même ont été acceptées les sommes que le Parlement a ajoutées à des programmes tels que Socrates, Leonardo, sur l'égalité entre les hommes et les femmes, Altener, Synergy, LIFE, ainsi qu'à tous les programmes d'action des domaines de la santé et de la recherche, et nombre d'autres.
Le Conseil a également accepté les nouvelles lignes pour la détermination des frais de gestion des programmes d'action et pour le contrôle des bureaux d'aide technique.
Ceci était également l'un des principaux objectifs de cette année du Parlement européen.
Le Conseil a également accepté l'augmentation de 50 millions, jugée importante par le Parlement, pour les crédits concernant la sécurité des produits alimentaires.
Je voudrais encore citer l'OLAF, l'Office européen de lutte anti-fraude, comme un exemple de ce à quoi on peut arriver par la coopération interinstitutionnelle.
Les règlements et, de façon générale, les cadres juridiques de la fondation de l'OLAF dans leur ensemble, malgré leur complexité, ont été, grâce à l'intense coopération du Parlement et du Conseil, la première procédure de codécision qui ait été menée à bonne fin, en un seul examen et dans le temps record de cinq mois.
De plus - également grâce à l'étroite coopération entre le Parlement et le Conseil - les budgets supplémentaires 4 et 5 de l'année 1999 ont été acceptés rapidement et le rectificatif numéro 2 du budget de l'an 2000 est maintenant prêt à être accepté.
Tout cela permet presque de doubler le personnel de l'OLAF au cours de l'année.
De plus, le Parlement européen et le Conseil semblent devoir s'accorder aujourd'hui sur le nouveau directeur de l'OLAF, ce qui rend l'OLAF entièrement fiable.
Nous savons tous qu'un chemin solitaire et la liberté apparente qu'il offre peuvent parfois sembler plus attrayants que les obligations imposées par la coopération.
Nous croyons cependant qu'avec les stratégies de coopération on arrive normalement à un meilleur résultat, du point de vue de la communauté tout entière, et qu'elles sont normalement, pour chaque partie concernée, plus avantageuses que les stratégies agressives.
Le Conseil propose ainsi la coopération comme moyen de financer l'aide à accorder au Kosovo et au Timor oriental en l'an 2000.
Cette solution offre, sans retards inutiles, des ressources à ceux qui, au Kosovo et au Timor oriental, ont un besoin d'aide urgent.
Conformément à cette offre, ces besoins seront financés dans leur ensemble grâce à un moyen flexible pour les parties dépassant la limite supérieure des perspectives de financement, sans rien enlever à personne.
Le Conseil est également prêt à une solution où les crédits de paiements sont coupés de deux milliards d'euros en additionnant les dépenses obligatoires et les dépenses non obligatoires.
Le Conseil a donc déjà montré qu'il voulait exaucer les vux du Parlement en acceptant de nombreux amendements qui sont importants pour vous, et en présentant cette offre concernant le Kosovo et le Timor oriental, offre qui s'efforce de tenir compte de votre sujet de préoccupation.
C'est la raison pour laquelle le Conseil souhaite que le Parlement européen prenne sa décision concernant le budget sur la base de la proposition du Conseil.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, mes chers collègues, nous voici dans une situation bien bizarre, bien extravagante.
Nous avons voté notre première lecture il y a trois mois.
Nous avons négocié assidûment dans différentes enceintes.
La Commission a produit sa lettre rectificative, le Conseil a voté le budget en deuxième lecture et la commission des budgets a adopté, la semaine dernière, sa propre deuxième lecture.
Tout devrait donc être dit.
Nous devrions aller au vote jeudi mais il semble que, curieusement, alors que tout est prêt le Conseil n' en finit pas d' arrêter sa position.
Quand je dis "arrêter sa position" c' est une expression, car en fait il la modifie insensiblement.
Cela relève de ce que Jean Paulhan, illustre écrivain français, appelait "progrès en amour assez lents" qui est le titre d' un ouvrage très intéressant que je vous recommande.
Il semble donc que les progrès en amour soient lents et qu' ils puissent encore être réalisés.
Nous attendons ces progrès avec une impatience qui devient véritablement préoccupante, car nous ne comprenons pas pourquoi le Conseil n' est pas capable de dire clairement, depuis des semaines, ce qu' il est prêt à accepter et ce qu' il n' est pas prêt à accepter.
Nous voyons dans ces atermoiements - j' avais fait, l' année dernière, un rapport sur les problèmes de fonctionnement du Conseil - le signe d' une paralysie croissante et préoccupante de cette institution.
Nous l' avons d' ailleurs expérimenté dans certaines réunions de conciliation qui ont été considérées comme très traumatisantes par la plupart des collègues, moins aguerris que M. Wynn, que moi-même ou que M. Colom I Naval, qui avons l' habitude de ce genre de choses et qui savons que ce n' est jamais très facile.
En réalité, il s' agissait d' une conciliation très dure et vous-même, Madame la Présidente en exercice, vous y avez adopté des positions exagérément abruptes.
Alors, où en est-on ?
Je n' en sais rien !
Un trilogue doit avoir lieu ce soir.
Nous ferez-vous des propositions ?
Je ne vois pas pourquoi vous feriez aujourd' hui des propositions que vous n' étiez pas capable de faire hier, ou mercredi dernier, ou il y a quinze jours, mais peut-être avez-vous le secret de faire évoluer vos collègues ?
Sur le fond, quelle est la position du Parlement ?
Par le compromis, que recherchons-nous ?
En vérité, nous souhaitions cinq choses.
Premièrement, que le vote en seconde lecture soit aussi proche que possible du vote en première lecture par le Parlement.
Le vote que nous avons émis reflétait nos orientations politiques.
Qu' en est-il ?
Sur ce point, les différents scénarios sont satisfaisants.
Dans la phase initiale de la procédure, on nous proposait à peu près 500 millions de réduction sur la catégorie 4 par rapport à l' avant-projet de budget.
Dans le compromis que nous avons voté, nous sommes seulement à 150 millions de réduction, non par rapport à l' APB mais par rapport à notre vote en première lecture.
Pour le reste - catégories 2, 3, 5, 6 et 7 - tout reste inchangé.
Il est donc permis de dire, sur ce point, que le Parlement obtient satisfaction, sous réserve bien sûr de la question du Kosovo sur laquelle je reviendrai.
Les grands engagements que nous avions - Mme la Présidente en exercice l' a rappelé - sur l' accord de pêche, sur le Timor et sur la Turquie, sont également pris en considération, ce qui est satisfaisant.
Le deuxième objectif que nous poursuivions était de faire financer le Kosovo au-dessus du plafond de la rubrique 4.
En l' occurrence, après des débuts difficiles, nous estimons que la proposition de l' instrument de flexibilité - qui n' est pas l' instrument le plus adapté - visant à financer le Kosovo à hauteur de 200 millions au-dessus de la catégorie est satisfaisante en soi et nous permet effectivement, si nous sommes d' accord sur le reste, d' avoir une approche satisfaisante des financements du Kosovo pour cette année.
Je remarque d' ailleurs que la proposition finale est même supérieure aux propositions initiales de la Commission, ce dont elle devrait bien s' aviser.
Un troisième objectif consistait dans la révision des perspectives financières au-delà de l' exercice 2000.
Là, notre succès est beaucoup plus limité et, à mon avis, très incertain.
Nous avons un engagement qui présente, par rapport à ce que nous voulions, deux caractéristiques négatives : d' une part, la révision se fera uniquement dans l' ensemble des Balkans alors que nous estimons que c' est la question du Kosovo qui la justifie et, d' autre part, cet engagement sera conditionnel.
Il faudrait que les montants des crédits à affecter aux Balkans, qui résultent de l' estimation faite par la Commission et qui ont été acceptés par le Conseil, soient sensiblement supérieurs à ceux des programmes déjà existants.
Je crains en réalité que, dans l' esprit du Conseil, la révision des perspectives financières ne soit axée sur la disparition du camarade Milosevic.
Je suis inquiet de ce point de vue car, quand je vois ce qui est arrivé à Sadam Hussein, je crois que les dictateurs ont parfois la vie plus longue qu' on ne le souhaiterait.
Or, la question reste entière.
Enfin - quatrième objectif - nous voulions que l' effort en faveur des Balkans se fasse sur une estimation des besoins sérieuse, pluriannuelle et contraignante.
Et là, nous sommes loin du compte.
D' ailleurs, il suffisait d' écouter la Présidente en exercice, il y a un instant : elle craignait, redoutait de citer des chiffres, et parlait une langue qui appelait une traduction s' appuyant sur une langue pivot, ce qui est la garantie absolue que plus personne ne comprend rien.
Mais, en tout cas, cette valse des chiffres était suffisamment éloquente et montrait que nous nous fondions, en réalité, sur quelque chose de tout à fait insatisfaisant.
Les estimations ne sont pas sérieuses.
On est parti de 500 millions, chiffre qui a été essentiellement retenu pour le nombre de zéros qu'il comporte et pour sa facilité à être prononcé.
Ensuite, tout le monde, sauf nous, s'est mis à faire des estimations et à dire : j'enlève 140 millions, je mets l'aide humanitaire à part, je rajoute les reports, etc., et crac j'ai besoin de tant.
En réalité, aucune estimation sérieuse des besoins n'a été faite, reposant sur une distinction claire entre ce qui devait être fait pour la réparation des dommages de guerre, pour la modernisation du pays et pour la modernisation de la société.
Nous attendions des engagements sérieux, des engagements pluriannuels, des engagements contraignants.
Sur ce point-là, le compromis n'est pas satisfaisant, à mes yeux, sinon aux yeux de tous les membres de la commission des budgets.
Enfin, les termes du compromis, c'était d'avoir une réduction modérée des crédits de paiement.
Si nous étions passés en article 272, nous aurions eu 2,8 milliards d'économie à réaliser en dépenses non obligatoires.
Il est évident que nous avons refusé cette perspective à cause de cela. Ce n'est pas pour faire des réductions qui approchent de chiffres aussi importants.
Voilà quels étaient les termes du compromis.
Si je fais le bilan, nous obtenons satisfaction sur deux points.
Nous n'avons qu'une demi-satisfaction sur la révision, pas de satisfaction du tout sur l'estimation des besoins au Kosovo et enfin une satisfaction très incertaine sur la réduction des crédits de paiement, et j'espère que vous bougerez là-dessus.
Qu'allons-nous faire maintenant, quel est notre scénario ?
À mes yeux, le compromis n'est pas acceptable, essentiellement à cause de l'estimation insuffisante à propos du Kosovo, qui fait que nous balançons l'argent des contribuables sans aucun sérieux.
C'est pourquoi, pour ce qui me concerne, quelle que soit la décision de la commission des budgets, si nous allions encore au compromis, je m'abstiendrais sur ce budget.
Pour mes collègues, l'essentiel c'est de réduire les crédits de paiement.
Le ferait-on, le ferez-vous ?
Je n'en sais rien.
On verra ce que vous nous direz tout à l'heure.
Ce que nous avons voté, en commission des budgets, et qui vous est proposé, est simple.
Premièrement, nous ne recourons pas à l'article 272, pour éviter d'être strangulés en termes de paiement.
Deuxièmement, nous allons au maximum de la catégorie 4.
Sans financer le Kosovo, sauf à hauteur, en ajoutant les reports qui seront présentés, de 115 millions, c'est-à-dire en faisant la trésorerie, mois par mois, de M. Mingasson, de Mme Schreyer.
Nous faisons la trésorerie pour le Kosovo, nous leur donnons les moyens de payer mois par mois ce qu'ils ont à faire et nous attendons une estimation sérieuse, globale, des besoins pour le Kosovo et des besoins pour les Balkans.
Et ensuite, nous nous revoyons, avec le Conseil, avec la Commission, pour aborder enfin les questions centrales, c'est-à-dire une estimation satisfaisante pour le Kosovo, une estimation globale pour les Balkans et puis une révision des perspectives financières, une estimation satisfaisante pour les Balkans.
Voici ce que nous faisons.
Ce n'est pas un schéma de guerre, c'est un schéma de coopération.
Nous avons besoin de trois mois encore pour que nous ayons des estimations sur la table qui soient satisfaisantes, et nous nous reverrons.
Voilà notre scénario.
Madame, ne le prenez pas pour une déclaration de guerre, mais si, comme la marquise de Merteuil au vicomte de Valmont, dans les Liaisons dangereuses, vous répondiez à notre vote, eh bien la guerre, cette guerre nous ne la souhaitons pas mais nous la mènerions.
À ce moment-là, pour 2001, nous engagerions sur des bases raisonnables le recours à l'article 272.
Mais ce n'est pas notre scénario.
Nous vous offrons un scénario coopératif avec un accord différé de quelques mois, et de toute manière, pour la Commission, la certitude que le Kosovo sera financé.
Je vous remercie, Monsieur le Président, de votre indulgence.
Monsieur le Président, le budget de l'an 2000 pour les institutions autres que la Commission est très simple.
Le Conseil a accepté tous les amendements faits par le Parlement.
Le Conseil a également accepté le propre budget du Parlement, conformément au gentleman's agreement, c'est-à-dire ne s'en est pas mêlé du tout.
Je veux exprimer tous mes remerciements.
Dans l'examen du budget de l'année prochaine, on va cependant devoir prendre position sur une modification qui ne se trouvait pas dans le budget initial.
Il s'agit d'une situation qui provient de ce que le tribunal du premier degré a accepté le groupe TDI comme groupe politique du Parlement.
Selon le règlement du Parlement, ce groupe a le droit d'avoir des effectifs de quatorze personnes.
Le secrétaire général a trouvé des ressources de personnel en reciblant douze personnes sur les quatorze nécessaires.
Pour satisfaire les besoins, la conférence des Présidents a présenté deux nouveaux postes provisoires C5 et un poste A6.
Afin que l'examen de la question se déroule selon le règlement du Parlement, la commission des budgets a demandé que l'on se conforme à l'article 183.
Le président a adressé un projet de budget que la commission a examiné hier et elle a accepté le projet conformément au rapport.
Ce rapport est maintenant à l'examen avec le budget de l'année prochaine ; le vote doit intervenir demain et l'on souhaite également que la Commission présente un rectificatif conforme à la procédure.
À ce moment-là, le Conseil pourrait, pour sa part, examiner et accepter les questions mercredi, auquel cas la question pourrait être traitée avec le reste du budget jeudi 16 décembre.
La procédure ne demande pas une augmentation de ressources dans le budget de l'année prochaine, seulement la création de postes.
Ceci montre pourtant combien notre administration est lourde et peu pratique.
Il y a au Parlement européen différents postes C, 1 700 en tout.
Une partie est libre et une autre va être libérée.
C'est pourquoi il serait urgent de rendre plus souples les actuelles règles administratives du Parlement, car elles empêchent une administration convenable et aisée.
Le Parlement européen va augmenter les nouveaux postes dans le budget actuellement examiné, et ce d'une façon qui ne convient pas avec une trésorerie disciplinée. Pas tout au moins, si nous comparons les augmentations au cours des cinq années précédentes.
Le respect d'un politique budgétaire disciplinée ne peut pas être laissé à la responsabilité de la commission des budgets, mais, en particulier en ce concerne le Parlement, la plus grande responsabilité est portée naturellement par la conférence des Présidents et les présidents des groupes politiques.
Permettez-moi de dire quelques mots sur la procédure budgétaire en général.
Le plus grand problème de cette année a été la catégorie 4, les actions extérieures.
Au cours de l'examen est arrivé un nouveau poste budgétaire, tout d'abord les 500 millions pour le Kosovo proposés par la réunion au sommet de l'Union européenne, et plus tard l'accord de pêche avec le Maroc, la Turquie et les autres points, au total 190 millions d'euros, c'est-à-dire en tout près de 700 millions d'euros, soit 15 % des perspectives de financement.
Comme le budget de 1999 était déjà près du plafond, il était assez difficile de supposer que l'on puisse trouver une aussi grande marge de souplesse dans les autres dépenses.
Parmi les membres du Conseil, il n'y a pas eu, tout au moins jusqu'à présent, de désir de modifier les perspectives de financement, même pas par des transferts entre catégories.
Comme contrepoids à l'utilisation de l'instrument de flexibilité, on a également demandé et on demande d'importantes réductions sur les autres dépenses.
C'est pourquoi la commission des budgets a dû adapter le budget aux perspectives de financement.
À la suite de quoi les fonds affectés au Kosovo n'ont plus représenté que plus de 100 millions d'euros.
Le Conseil avait déjà auparavant ramené son estimation de 500 à 360 millions d'euros.
Il y a peut-être lieu d'en tirer deux conclusions.
Avant que l'on promette une aide au nom de l'Union européenne, il faudrait peut-être contrôler si l'on a les moyens de tenir ses promesses.
Il faut probablement bien réfléchir avant de faire de telles promesses qui signifient des coupes d'un même ordre dans d'autres postes.
Ceci concerne également les programmes à long terme.
Si l'UE a l'intention d'utiliser 5,5 milliards d'euros pour la reconstruction des Balkans, au cours des six ou sept années qui viennent, c'est-à-dire 800-900 millions d'euros par an, il serait important de savoir comment les promesses vont être financées.
À cet égard, le rapport présenté par la commission des budgets est tout à fait approprié, car il souligne le réalisme.
Ensuite, l'Union européenne compte deux autorités budgétaires, dont l'une est le Parlement.
Le Parlement n'a pas pris cette tâche et cette obligation, ce sont les États membres qui la lui ont données.
Comme le Parlement est l'une des autorités budgétaires, il porte également sa responsabilité et ce fait ne peut pas être omis dans le travail de l'UE.
Les négociations menées ces derniers jours et ces dernières semaines ont consisté, tout au moins à mon sens, en conversations sur de petites choses, car chaque ministre des Finances et même secrétaire d'État des pays membres traite tout seul de bien plus grandes sommes.
En disant ceci, je ne veux pas critiquer la méthode de travail de la présidence finlandaise qui a sûrement fait tout ce qu'elle pouvait pour trouver un accord commun.
Nous avons besoin d'un budget pour l'année prochaine et il faut absolument l'obtenir.
Si un accord ne peut être trouvé, il faudra alors poursuivre les négociations en janvier prochain.
Pour terminer, je voudrais féliciter le rapporteur principal, M. Jean-Louis Bourlanges, pour son excellent travail qui vraisemblablement continuera, et le remercier, ainsi que M. Terence Wynn pour sa bonne et constructive coopération et son soutien.
Je remercie de même les coordinateurs des groupes, en particulier M. Böge, du PPE, et M. Walter, du PSE, pour leur bonne coopération, et tous les membres de la commission.
Je voudrais adresser un remerciement exceptionnel à Mme la ministre Suvi-Anne Siimes qui s'est occupée du budget. Elle s'est vraiment concentrée sur sa tâche et l'a remplie consciencieusement.
Je voudrais remercier en particulier M. Heikki Joustie, représentant des fonctionnaires, qui a parfaitement rempli ses fonctions dans des circonstances internationales exceptionnellement délicates.
Monsieur le Président, Madame la Ministre Siimes, Mesdames et Messieurs les Députés, les résultats du sommet d'Helsinki ont été exposés et discutés ce matin.
Les décisions d'Helsinki sur la stratégie d'élargissement, la Conférence intergouvernementale et la politique étrangère et de sécurité commune sont d'une grande portée pour l'Union.
La présidence finlandaise du Conseil est venue à bout d'un ordre du jour vraiment copieux ; le Sommet a été un succès, une bonne conclusion pour l'année 1999 et la déclaration du millénaire constitue un bon départ pour l'avenir.
Il serait d'autant plus déplorable qu'on ne puisse faire part d'une conclusion positive de la procédure budgétaire.
Pour l'an 2000, le nouveau budget est la base évidente d'une bonne politique.
La procédure budgétaire nous a confrontés à d'âpres négociations mais je n'ai pas l'intention qu'on passe en revue l'ensemble de cette procédure.
Nous sommes à présent parvenus à un accord fondamental sur les points fondamentaux.
Comme vous l'a exposé Mme Siimes, le Conseil et le Parlement sont d'accord pour permettre l'utilisation de l'ensemble de la réserve de flexibilité pour le financement des dépenses en faveur du Kosovo.
Surtout, on s'accorde également - ce qui importait aussi particulièrement au Parlement, à juste titre selon moi - pour se tenir à une importante déclaration politique selon laquelle les dépenses consenties par l'Union européenne au Kosovo et dans la région des Balkans doivent porter sur plusieurs années et qui veut que subvenir à ces dépenses sur le plan financier peut entraîner une augmentation des dépenses de politique extérieure par rapport aux dépenses prévues en début d'année et qui découlaient d'une autre situation politique.
Pour pouvoir financer ces dépenses supplémentaires dans les années à venir et, surtout, pour pouvoir se tenir au cadre global décidé à Berlin, une modification, une révision des prévisions financières peut s'avérer indispensable car c'est précisément la fixation de nouvelles priorités qui, conjuguée à la discipline budgétaire, peut rendre nécessaire une modification des prévisions financières.
On a déjà souligné dans cette enceinte qu'à l'heure actuelle, la Commission ne peut encore définir avec précision les besoins financiers nécessaires pour l'ensemble des Balkans.
La Commission, en particulier mon collègue M. Patten, et l'administration y travaillent activement.
Mais on dispose d'une étude très minutieuse de la Banque mondiale et de la Commission sur la reconstruction du Kosovo dont il ressort que les besoins en aide financière extérieure pour les prochaines années devraient se monter à 2,3 milliards de dollars ou d'euros car outre les dégâts occasionnés par la guerre, la situation politique qui régnait au Kosovo ces dernières années, désastreuse pour les populations, a également provoqué une accumulation de dommages.
Les besoins immédiats sont très importants car nous ne pouvons tout de même pas prétendre que la reconstruction de maisons ou d'écoles et l'alimentation en électricité sont des tâches futures.
Non, c'est aujourd'hui qu'il faut le faire.
Le besoin est urgent et j'espère vraiment que nous parviendrons à une solution qui s'attaque à ces nécessités dès maintenant et ne les repousse pas à plus tard.
Un accord a pu être conclu sur l'inscription au budget de 300 millions pour l'an 2000, lesquels s'ajoutent aux 60 millions issus du redéploiement de cette année et pour considérer que les 140 millions promis à l'occasion de la conférence des donateurs feront partie des montants promis pour 2001.
Des décisions importantes en regard de l'élargissement de l'Union européenne ont également été prises à Helsinki.
Les négociations sont poursuivies avec six candidats et entamées avec six nouveaux États candidats.
À cette fin, le budget prévoit des aides de préadhésion qui passeront de 1,3 milliard cette année à 3,1 milliards l'année prochaine.
De nouveaux programmes sont financés dans le domaine de l'agriculture, des aides à l'infrastructure, du transport et de la protection de l'environnement. On pose ainsi des jalons importants pour rapprocher de l'Union les États candidats.
Sur le plan du contrôle financier, l'utilisation de ces ressources fera l'objet d'une attention toute particulière de la part de mes services.
Le système de contrôle financier constitue un chapitre spécifique des négociations.
Pour évaluer les dépenses qui peuvent résulter de l'élargissement - le cadre financier adopté à Berlin libère des ressources à partir de l'an 2000 -, je proposerai à la Commission qu'on procède à une évaluation permanente de la situation économique et des indispensables dépenses qui en résultent pour l'élargissement.
Car il devrait également être clair pour la population des États membres que l'élargissement n'est pas une aventure financière.
Le budget 2000 prévoit des engagements à hauteur de 32 millions d'euros pour le soutien de la politique structurelle dans les États membres.
Financièrement, la nouvelle période de programmation 2000-2006 peut donc commencer, et ce avec un nouveau programme qui veille particulièrement à ce que les aides émanant des fonds structurels contribuent dans un même temps à améliorer l'égalité entre hommes et femmes, à l'objectif de protection de l'environnement et à améliorer la situation de l'emploi.
Je peux vous assurer que nous obligerons les États membres d'engager ces ressources de manière à atteindre ces objectifs.
Le budget 2000 comprend 41 milliards d'euros pour la politique agricole.
Je voudrais mettre en avant les ressources consacrées au deuxième pilier de cette politique, à savoir les programmes de promotion du développement rural.
Le Parlement européen s'est fortement engagé en faveur de ce deuxième pilier de la politique agricole.
Dans les limites de mes possibilités, je m'efforcerai également à ce que ces programmes se déroulent très bien dans ce domaine précis.
Je voudrais encore signaler que le budget 2000 prévoit le renforcement du personnel de l'OLAF - on l'a également déjà mentionné - et qu'ainsi, l'Office européen de lutte anti-fraude sera mieux à même d'assumer ses devoirs.
Je voudrais également souligner - et le mérite en revient tout particulièrement au rapporteur, M. Bourlanges - que la Commission examinera l'ensemble de son système de transfert d'activités vers des BAT.
M. Bourlanges a surtout proposé la création d'une nouvelle cellule administrative dont la forme s'alignera sur celle des agences.
La Commission a convenu d'un calendrier de réforme du système actuel.
Même si leur rapport n'est pas soumis à l'examen aujourd'hui, je voudrais très chaleureusement remercier MM. Bourlanges, Virrankoski et Colom et surtout le président et les membres de la commission des budgets pour le travail intensif qu'ils ont fourni ces derniers mois.
Je voudrais aussi remercier le Conseil et vous féliciter, Mme Siimes, pour la façon dont vous avez assuré la présidence finlandaise.
J'ai même cru comprendre que vous aviez proposé une solution au dernier différend qui oppose le Conseil et le Parlement quant à l'ensemble de la procédure, à savoir la réduction de 2 milliards d'euros en matière de paiements.
Je pense qu'il faudrait encore une fois le noter.
La force des institutions européennes réside dans la conclusion de compromis.
Les négociations ont été longues mais nous sommes arrivés au point où un accord peut être atteint.
Il s'agit à présent de saisir la chance qui s'offre en vue d'un bon départ pour le budget 2000, pour l'an 2000. Je prie très sincèrement le Parlement de s'engager dans cette voie.
Monsieur le Président, permettez-moi avant tout, au nom de ma commission, de dire combien j'ai apprécié les commentaires de la présidente en exercice laissant entendre que nous pourrions parvenir assez rapidement à un accord sur le budget.
Je voudrais également féliciter la présidence finlandaise qui nous a permis d'aller aussi loin.
Pour l'heure, force m'est de réfréner quelque peu mon enthousiasme pour la déclaration de la présidente en exercice, car je ne comprends pas bien ce qu'elle a voulu dire au sujet du chapitre 4.
La présidente en exercice a en effet déclaré que le Conseil ne voulait pas que le plafond afférent au chapitre 4 puisse être modifié sur une base permanente.
Cela signifie-t-il que nous continuerons d'utiliser le chapitre 4 sur une base ad hoc, que nous aurons recours à une clause de flexibilité chaque année et, partant, que nous aurons un prétexte pour ne pas toucher aux perspectives financières quand la réalité se révélera bien différente ?
Je conseillerais pour ma part la prudence à cet égard car, comme l'a rappelé M. Bourlanges, nous sommes confrontés à une situation imprévisible dans les Balkans, pas seulement en rapport avec M. Milosevic, mais également en rapport avec le décès de M. Tudjman.
Ce sont là des données qui suscitent des interrogations sur la faisabilité à long terme de l'orientation que nous suivons pour le moment.
Je souhaiterait quelques éclaircissements à ce sujet.
Monsieur le Président, cette année a été historique à bien des égards. La Commission, j'en suis certaine, préférerait oublier certains des épisodes les plus marquants du printemps dernier, de la même façon que plusieurs d'entre nous préféreraient oublier certains des résultats électoraux les plus spectaculaires de l'été.
Il ne faudrait pas pour autant en oublier pourquoi la Commission a été contrainte de démissionner : fraude et mauvaise gestion constituaient les principaux reproches.
C'est pourquoi le budget de cette année devait véritablement faire écho à la nécessité de renforcer les procédures de contrôle budgétaire et, en tant que rapporteur de la commission du contrôle budgétaire pour le budget 2000, je tiens à me féliciter une nouvelle fois de l'établissement d'un nouvel organe de lutte contre la fraude, ainsi que de la création de nouveaux postes pour l'OLAF, comme on peut le voir dans le budget de cette année.
Le processus de désignation du directeur de l'OLAF est à présent bien engagé.
La commission du contrôle budgétaire a procédé à l'audition des candidats ; elle en a retenu trois et je crois savoir qu'une réunion doit avoir lieu ce soir pour tenter de dégager un accord entre les représentants du Parlement, du Conseil et de la Commission.
Il ne faudrait pas oublier non plus que les bureaux d'assistance technique ont joué un rôle important dans la démission forcée de la Commission.
Les conclusions du document de stratégie adopté par la Commission le 10 décembre étaient que la Commission ne devrait pas sous-traiter les tâches de puissance publique, mais qu'elle devrait pouvoir disposer d'un éventail de possibilités beaucoup plus souple pour les tâches qui ne sont pas fondamentalement de caractère public.
Je suis entièrement d'accord.
La Commission cumule aujourd'hui des fonctions tellement différentes et tellement nombreuses qu'elle devrait pouvoir disposer d'une gamme de solutions très variées pour exécuter les tâches n'étant pas de puissance publique.
La méthode du modèle unique ne présente en effet aucun avantage.
Ce qu'il faut faire, c'est revoir le règlement applicable au personnel afin de disposer d'une plus grande souplesse pour l'engagement de personnel contractuel pour ces bureaux.
Monsieur le Président, si nous avons bien compris la présidente du Conseil, il s'agit d'un message important puisque le Conseil se rapproche du Parlement.
Mais compte tenu de l'expérience des semaines précédentes, si j'ai plaisir à entendre ce message, la foi me manque néanmoins.
C'est pourquoi il nous faut un aperçu précis de ce que signifie réellement ce message.
Au cours des dernières semaines, le Parlement s'est efforcé de se rapprocher du Conseil.
Jusqu'à présent, le mouvement fait par le Conseil a été minimal.
Si mouvement il y a à présent, on doit se demander pourquoi cela n'a pas été le cas un peu plus tôt. Car si les choses sont réellement telles que nous les avons comprises - j'en doute encore -, nous nous trouvons face à des problèmes quant au règlement technique de cette question.
Bref, aussi longtemps que cela n'est pas éclairci, je m'en tiens à la décision prise hier soir par la commission des budgets.
Monsieur le Président, les commissions spécialisées dépendent très fort du rapporteur général pour faire leur travail.
Je vous avouerai avec plaisir que nous avons pu compter cette année sur M. Bourlanges, qui a bien négocié au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie.
Il a défendu à la fois les idées de la commission des budgets et les siennes, en particulier son souhait de distinguer clairement les dépenses administratives afin de mieux les contrôler.
C'est bien volontiers que nous le soutenons à cet égard.
Nous sommes ravis du compromis intervenu au sujet du cinquième programme-cadre, qui nous permet un contrôle efficace sans qu'il en devienne impossible pour la Commission de gérer les programmes.
En ce qui concerne l'énergie, nous sommes déçus par les montants relativement modestes attribués aux énergies renouvelables et à l'efficacité énergétique.
Nous reviendrons avec de nouvelles propositions l'année prochaine.
D'une manière générale, nous sommes satisfaits.
Nous surveillerons de très près les crédits en faveur desquels nous voterons jeudi.
Monsieur le Président, chers collègues, en tant que rapporteur pour la commission de l'emploi et des affaires sociales, je dois dire que le budget qui nous est présenté est effectivement un budget social étant donné que conformément à nos corrections, il tient clairement compte cette fois-ci des mesures en faveur de l'emploi.
Ceux qui veulent des actions en faveur des familles, ceux qui veulent que les jeunes en formation puissent continuer d'accumuler des expériences à l'étranger et ceux qui veulent réellement lutter contre l'exclusion sociale approuveront après-demain nos propositions d'amendement.
Ceux qui veulent en outre que la stratégie européenne en faveur de l'emploi ne demeure pas qu'un beau discours et un thème traité lors des Sommets mais qu'elle soit également ancrée au niveau local approuveront, j'en suis convaincue, notre nouvelle initiative en faveur de l'emploi.
Mais une Europe sociale implique aussi des syndicats et des associations de travailleurs puissants qui entretiennent un dialogue social permanent.
Nous ne commencerons jamais assez tôt d'exporter ce modèle fructueux vers l'Europe centrale et orientale.
C'est pourquoi nous avons annuler les réductions prévues par le Conseil.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de joindre ma voix à celle des collègues qui ont remercié le rapporteur pour le travail qu'il a effectué cette année.
Étant donné que c'est la première fois que j'étais désigné rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, M. Bourlanges m'a été d'un grand secours et a prêté beaucoup d'attention aux points que je soulevais : sans être toujours d'accord, il s'est montré très impartial.
Par ailleurs, je me félicite des décisions prises par le Conseil et la Commission.
Celle qui concerne les crédits alloués au Kosovo est salutaire et d'une manière générale, les autres ont été relativement bien accueillies par la commission de l'environnement.
J'ai été ravi d'entendre Mme Schreyer faire mention de la rallonge budgétaire en faveur de l'Office vétérinaire, qui est particulièrement importante si nous voulons qu'il puisse traiter les problèmes occasionnés par la crise de l'ESB et la crise de la dioxine en Belgique ; même chose, bien sûr, pour la poursuite des travaux au Portugal.
Cet argent est nécessaire et nous sommes très contents que vous l'ayez reconnu.
S'agissant de la santé, nous avons obtenu quelques améliorations très modestes.
Les lignes budgétaires réservées à la commission de l'environnement ne comportent que des montants très peu élevés ; ils nous ont néanmoins permis d'entreprendre les premières recherches qui doivent nous aider à développer la question des compétences relatives à la santé prévues par le traité d'Amsterdam.
Le montant concerné, quoique modeste, est important.
En ce qui concerne la politique des consommateurs, nous sommes ravis de constater que l'accord obtenu sur le rapport Whitehead et la procédure de conciliation dont il a fait l'objet l'année dernière ont tenu leurs promesses et que l'argent suivra.
Nous en attendons des avantages généraux pour l'année prochaine.
Au sujet de l'environnement, la procédure la plus importante en cours concerne le rapport de Mme Lienemann, je veux parler de la conciliation sur le programme LIFE pour laquelle nous pensons obtenir une issue favorable.
Je terminerai cependant sur un appel.
La question de la dotation de l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments se pose en termes urgents à présent que nous sommes sur le point d'adopter, en février prochain, le règlement concernant les médicaments orphelins.
Il faut faire quelque chose sans attendre.
Monsieur le Président, je dois vous avouer, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, que le Conseil et surtout la commission des budgets se montrent plus sensibles à nos préoccupations.
En tant que commission, nous soutenons sans réserve l'approche adoptée par la commission des budgets dans les différents domaines, mais je tiens en particulier à souligner ses efforts pour augmenter les crédits de paiement au titre des fonds structurels.
Deuxièmement, nous attirons votre attention sur ses efforts pour rétablir les quelque 33 millions de crédits de paiement qui avaient été retranchés de la ligne afférente au programme Interreg.
Troisièmement, nous tenons à la remercier pour ses efforts afin de revenir sur les coupes inacceptables opérées au niveau de la ligne relative à la sécurité des transports. Nous nous félicitons des progrès enregistrés à cet égard.
Quatrièmement enfin, nous nous félicitons des progrès en vue de rétablir les montants initialement prévus pour la ligne mobilité durable tenant compte de l'environnement.
Nous souscrivons à tout ce que la commission des budgets a fait jusqu'à présent, comme nous soutenons sa demande de mettre en réserve 20 % des crédits de paiement pour les initiatives Interreg et Urban, en attendant un accord satisfaisant concernant les orientations.
Vous pouvez compter sur notre total soutien, Monsieur Bourlanges, et nous espérons que le Parlement adoptera les propositions de la commission lors du vote qui doit avoir lieu cette semaine.
Monsieur le Président, cela fait la troisième fois que je suis désigné rapporteur pour avis pour le budget de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports et je tiens en particulier à remercier le rapporteur général du budget, M. Bourlanges, pour son aide et sa coopération.
Le temps qui m'est imparti m'autorise deux remarques seulement.
La première revient régulièrement, à savoir que la culture et l'éducation sont importantes pour l'Europe, pas seulement pour le passé, mais aussi pour l'avenir de notre continent.
Nous les négligeons à nos propres risques et périls et en persistant, année après année, à consacrer à la culture et à l'éducation moins d'argent que nous en consacrons à la culture du tabac, non seulement nous les négligeons, mais nous bouleversons totalement l'ordre de nos priorités.
Avec aussi peu d'argent à dépenser, il est important de le dépenser à bon escient et efficacement.
Deuxième remarque, savez-vous qu'aujourd'hui, 14 décembre 1999, l'Orchestre des jeunes solistes européens, le Parlement des jeunes et la Fondation Yehudi Menuhin, pour ne nommer que ces trois-là, attendent toujours de recevoir les subventions que nous avons votées en leur faveur pour cette année ?
On leur dit que les chèques ont été postés.
Je crains que ce ne soit pas une excuse valable pour leur banquier.
C'est bien de faire des promesses, encore faut-il les tenir.
C'est une remarque qui, je pense, s'applique un tout petit peu trop souvent à l'Europe.
J'en appelle au commissaire pour qu'il veille à ce que cela ne puisse plus jamais se reproduire.
Monsieur le Président, Monsieur Bourlanges, la proposition que vous nous faites est, disons, raisonnable.
Elle permet de dégager 115 millions d' euros pour financer le Kosovo, en attendant une évaluation réaliste des besoins, couverts le cas échéant, par le vote d' un BRS au printemps prochain, et c' est une bonne chose.
Nous avons dû aussi réaliser 150 millions d' économie, c' est-à-dire de nouvelles coupes budgétaires sur nos lignes de la rubrique IV pour financer de nouvelles priorités : Timor, Turquie et accord de pêche avec le Maroc, qui ne relèvent pourtant pas exclusivement de l' action extérieure de l' Union, mais nous l' avons accepté.
Ce sont, il faut le savoir, de très lourds sacrifices, d' autant plus que cette proposition prévoit un prélèvement de 35 millions sur les crédits d' ECHO, prélèvement présenté comme un emprunt, et dont le remboursement paraît hautement aléatoire, mais nous nous battrons pour cela.
Alors, bien sûr, je soutiens sans enthousiasme, vous le comprendrez, mais je soutiens votre proposition.
Je tiens simplement à exprimer, au nom de la commission de la coopération et du développement, toute mon inquiétude sur ce budget 2000 qui, en l' absence de révision des perspectives financières, fait supporter l' intégralité des sacrifices par les pays les plus pauvres.
Cependant, nous faisons bloc avec la position de la commission des budgets et, mes chers collègues de la commission des budgets, je vous souhaite bonne chance pour le prochain trilogue.
Mesdames et Messieurs les Députés, nous allons interrompre le débat sur le budget, qui reprendra ce soir à partir de 21 heures.
Je demande à la Commission si elle est en mesure de faire sa déclaration.
En attendant l'arrivée de M. le commissaire, je donne la parole au Conseil, qui souhaite intervenir - je pense - sur Helsinki.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, je voudrais seulement revenir sur mon intervention.
J'ai dit littéralement que le Conseil pense qu'il n'est pour l'instant pas nécessaire de revoir les perspectives financières pour l'an 2000 et que nous avons proposé d'utiliser un instrument flexible pour la catégorie 4.
Je vous remercie, Madame la Présidente en exercice du Conseil.
Nous suspendons la séance pendant quelques minutes en attendant l'arrivée du représentant de la Commission.
Communication de la Commission - Décisions prises lors de sa réunion de ce jour
L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur les décisions prises lors de sa réunion de ce jour.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, merci, je voudrais tout d'abord féliciter M. le Président.
La Commission s'est réunie ce soir ici à Strasbourg et a adopté les décisions suivantes, que je vais passer en revue.
Premièrement, la Commission a décidé d'adresser à la France un avis motivé avec un délai de réponse de cinq jours concernant l'embargo sur la viande bovine britannique.
La Commission a pris trois décisions en application du règlement nº4064/89 relatif au contrôle des opérations de concentration entre entreprises et du règlement 17/62, en application des articles 85 et 86 du Traité, imposant des amendes qui vont de 100 000 euros à 3 000 euros à chaque entreprise ayant communiqué des informations incorrectes en réponse aux demandes d'information qui leur avaient été adressées.
La Commission a également adopté une communication définissant les objectifs et les principes de la politique audiovisuelle communautaire à moyen terme, ainsi qu'une stratégie concernant ce que l'on nomme "l'ère des médias numériques".
La communication contient un certain nombre de principes qui devraient s'appliquer, selon la Commission, à la réglementation et aux mécanismes de soutien au secteur audiovisuel.
En étroite articulation avec cette communication, la Commission a aussi adopté une autre communication qui s'accompagne d'une proposition de décision du Parlement européen et du Conseil ainsi que d'une proposition de décision du Conseil relative à un programme de soutien à l'industrie audiovisuelle européenne, le programme MEDIA PLUS 2001-2005.
La communication contient une vision rénovée et des principes d'intervention se rapportant au programme MEDIA PLUS.
La première proposition concerne la concrétisation d'un programme de formation destiné aux professionnels de l'industrie européenne des programmes audiovisuels, le programme "Média-Formation", qui contient une dotation financière de 50 millions d'euros pour la période de 2001 à 2005.
La deuxième proposition a pour objectif d'établir un programme de soutien au développement, à la distribution et à la promotion d'uvres audiovisuelles clairement européennes.
Il s'agit du programme MEDIA PLUS - Développement, Distribution et Promotion, doté de 350 millions d'euros pour la période 2001 et 2005.
À la suite du Conseil européen d'Helsinki, qui a donné lieu ce matin, lors de la séance plénière, à un débat en présence du président de la Commission, la Commission a adopté une proposition de décision du Conseil concernant l'adoption formelle des lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres en l'an 2000.
Dans le cadre de la réforme interne de la Commission et à la suite de l'affirmation de son engagement à revoir la politique d'externalisation des services, la Commission a approuvé également une communication contenant les orientations et le calendrier pour l'application de cette politique d'externalisation.
Enfin, Monsieur le Président, la Commission a adopté une proposition de décision du Conseil qui vise à créer un fonds européen pour les réfugiés.
Il s'agit d'un instrument qui devrait avoir une durée de cinq ans et qui permettrait, ainsi, dans un cadre de programmation pluriannuelle, d'accorder un soutien effectif aux mesures destinées à améliorer les conditions d'accueil, promouvoir l'intégration et faciliter le rapatriement volontaire et la réintégration dans les pays d'origine des réfugiés et des personnes déplacées.
Le fonds pourra encore contribuer au financement de mesures d'urgence en cas d'afflux massif de personnes qui se trouvent dans le besoin du point de vue de la protection internationale.
Une dotation financière de 36 millions d'euros a été prévue pour la première année de fonctionnement : 26 millions pour la politique structurelle et 10 millions pour les situations d'urgence.
Sur ce dernier point, je voudrais ajouter que la tradition d'entretenir des dotations financières destinées au soutien aux réfugiés a été lancée par ce Parlement en 1997 et qu'elle a fait l'objet de décisions annuelles.
L'heure est venue, à la suite qui plus est du Conseil européen de Tampere, d'adopter une base juridique permanente donnant lieu à un programme de nature pluriannuelle.
Le Conseil européen de Tampere a demandé à la Commission d'étudier la création d'un fonds financier destiné à résoudre des situations d'urgence.
La Commission a travaillé sur la base des leçons tirées de l'expérience du Kosovo.
C'est pourquoi ce fonds est simultanément un fonds qui possède un élément d'urgence et qui a pour objectif, en même temps, de garantir le financement de mesures de politique structurelle de soutien à l'accueil, à l'intégration et au rapatriement volontaire des réfugiés et des demandeurs d'asile.
Il s'agit donc de deux lignes de financement séparées et aux objectifs distincts.
Premièrement, l'objectif structurel pour les cinq prochaines années vise à permettre le développement, par les États membres, de politiques d'accueil et d'intégration des réfugiés et des demandeurs d'asile, des politiques qui devront se concentrer surtout sur des actions prioritaires de nature éminemment concrète.
Dans ce chapitre, nous englobons le besoin prioritaire, pour les États membres, de se doter des équipements et des infrastructures de soutien à l'accueil, à la réception et à l'intégration des réfugiés et des demandeurs d'asile.
La proposition de la Commission a pour objectif de faire distribuer les 26 millions d'euros par les États membres sur la base d'un critère, d'une grille de distribution qui tienne surtout compte du nombre de demandes d'asile que chaque État membre a reçu au cours des trois dernières années et du nombre de réfugiés qui se trouvent sur le territoire de chaque État membre depuis trois ans.
La première composante contribuera à la définition de deux tiers de la composante de financement national du fonds, la deuxième contribuera à un tiers.
En termes de gestion de ce fonds, la Commission propose qu'il soit surtout cofinancé par les États membres et délégué aux États membres, avec pour objectif spécifique d'impliquer chaque État dans la conduite des actions concrètes permettant l'amélioration de la situation des demandeurs d'asile et des réfugiés dans les États de notre Union.
La Commission se réserve la gestion directe de 10 % des dotations afin de soutenir le développement de projets innovateurs de nature transnationale.
Dans la proposition qu'elle fait, la Commission adopte le régime de la comitologie constante d'un comité consultatif et vise, dans ce contexte, à remplacer le système du Bureau d'assistance technique en vigueur durant la période 1998-1999.
Monsieur le Président, je me tiens à la disposition de l'Assemblée.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire António Vitorino.
Premièrement, je voudrais vous dire que votre léger retard a été parfaitement justifié par l'importance de votre communication et que le Parlement se félicite du fait que cette forme de débat pratiquement immédiat et instantané ait pu être possible entre l'Assemblée et l'exécutif. Nous formons des vux pour que cette nouvelle pratique crée véritablement un espace de débat politique, qui ne pourra que profiter à cette Assemblée et à ses relations avec la Commission.
Cela étant, nous passons à présent au débat.
Merci, Monsieur le Président.
Ma question concerne le programme Media Plus pour la période 2001-2006.
Les dernières élections au Parlement européen ont fait montre d'une participation inférieure hélas aux 50 %.
Vous devriez donc prévoir dans ce programme de mettre l'accent sur l'information et surtout sur la formation des journalistes dans le domaine de l'Union européenne.
Je pense qu'au sein de l'Union européenne, il est toujours plus urgent et nécessaire d'entretenir de bons contacts avec l'opinion publique.
L'exemple de l'OMC nous a permis de noter que les stations européennes auraient pu être bien plus représentées et qu'il est important pour nous d'être à la pointe en matière d'information aux médias si nous voulons jouer un rôle moteur au niveau mondial.
C'est pourquoi j'aurais aimé savoir s'il serait possible d'inviter ici des journalistes d'Europe et du monde entier afin de leur faciliter le travail et de leur montrer les avantages de l'Union européenne.
Premièrement, je voudrais dire à l'honorable député que je partage sa préoccupation que les institutions européennes, dans leur ensemble, soient capables de formuler une politique d'information et de communication permettant de transmettre à l'ensemble des citoyens européens non seulement la teneur des débats, mais aussi la valeur ajoutée des décisions du Parlement, de la Commission et du Conseil sur leur vie de tous les jours.
Cependant, le programme MEDIA PLUS n'est pas le meilleur contexte qui s'applique aux campagnes d'information ou de communication menées par les institutions communautaires auprès des citoyens.
En réalité, ces programmes ont pour objectif central de soutenir la formation de professionnels de l'industrie européenne de l'audiovisuel et de promouvoir la création artistique et la recherche des Européens dans le domaine audiovisuel.
Il ne s'agit donc pas de programmes d'information au sens strict, il s'agit tout d'abord de programmes de soutien aux initiatives créatrices des professionnels de l'audiovisuel qui ont une nature à forte connotation européenne.
Nous sommes tous conscients que le pourcentage de produits audiovisuels d'origine européenne consommés dans l'espace européen est très faible, même si l'on agrège les valeurs de la production nationale de chacun des États membres et de ce qui est une production européenne parce qu'elle implique la collaboration de plus d'un État membre.
Nous attendons de ce programme que la part globale des produits audiovisuels d'origine européenne augmente de manière significative au cours des cinq prochaines années, grâce à une politique de soutien à la création, la production et la diffusion de produits audiovisuels authentiquement européens.
Monsieur le Président, ma deuxième question concerne la politique de l'emploi pour l'an 2000, sur laquelle vous avez voté aujourd'hui.
C'est une question qui revient régulièrement : dans quelle mesure se penche-t-on sur le budget de l'Union européenne pour vérifier quelles lignes budgétaires sont efficaces pour l'emploi ?
Certaines de nos dépenses favorisent certainement l'emploi, contribuent à la création d'emplois et d'entreprises nouvelles, certaines lignes budgétaires maintiennent des emplois existants et certaines lignes budgétaires détruisent des emplois.
Est-il prévu de mener un travail scientifique à cet égard ou des études existent-elles qui permettent de déterminer quelles dépenses - ou même quelles recettes - exercent une influence positive sur l'emploi ?
J'avouerai à l'honorable parlementaire que l'emploi ne figure pas vraiment dans mes compétences.
Je ne suis par conséquent pas en mesure de répondre maintenant à sa question concernant la politique globale de la Commission.
Je peux en revanche lui garantir que la question de la restructuration du budget de l'Union s'agissant des contributions à la politique de l'emploi n'a pas été abordée par la Commission aujourd'hui.
Ce que nous avons en fait approuvé, c'est la contribution, dans la ligne des processus dits de Cardiff, Luxembourg et Cologne, de la Commission aux lignes directrices pour l'emploi qui sont à la base des plans d'action nationaux pour l'année 2000.
Nous considérons que le sommet de Lisbonne, au mois de mars prochain, offrira une occasion majeure d'examiner la contribution concrète de l'Union à la création d'emplois en Europe : le moment et l'endroit seront en effet bien choisis pour, d'une part, procéder à une évaluation des trois processus que je viens de mentionner, Cologne, Luxembourg et Cardiff, et, d'autre part, pour définir la stratégie, faire la synthèse des politiques macroéconomiques et de l'innovation microéconomique au niveau des entreprises et préciser le défi de la nouvelle société de l'information.
J'espère qu'après le sommet de Lisbonne, nous aurons une idée plus précise de la mesure dans laquelle le budget de l'Union peut contribuer à notre objectif commun, qui est la création d'emplois sur notre continent.
Monsieur le Président, je ne veux pas priver mes collègues de leur temps de parole mais au début de votre intervention, vous nous avez signalé qu'il ne faisait aucun doute à présent que la Commission allait entamer une procédure d'infraction à l'encontre de la France.
Ce débat ne touche pas que la France ; il touche aussi l'Allemagne.
Le compromis atteint entre la France, la Commission et la Grande-Bretagne visait à l'application de tests, également à des fins diagnostiques, et à la mise en place d'un étiquetage de la viande bovine britannique sur la base de ce programme d'exportation.
Ces mesures ont également été exigées par l'Allemagne.
Je pose donc la question suivante : si vous entamez à présent une procédure d'infraction sans attendre les résultats de ces tests, si ces tests n'ont même pas encore été effectués - nous attendons la proposition de M. Byrne en la matière -, et si le volet logistique de l'étiquetage n'est pas encore assuré, comment pouvez-vous espérer que la France et l'Allemagne lèvent dès à présent leur embargo ?
La Commission ne devrait-elle pas tout d'abord créer les conditions susceptibles de le permettre et contrôler leur mise en uvre ?
Monsieur le Président, nous aurons encore à entendre demain une déclaration de la Commission sur ce thème.
Peut-être pourrions-nous encore approfondir cette question.
Monsieur le Président, je serai bref.
Mon collègue, M. Byrne, sera mieux placé que moi pour aborder la question soulevée par l'honorable parlementaire, demain matin, ici, dans cette enceinte.
Je lui suggère donc d'attendre demain pour poser sa question et obtenir une réponse beaucoup plus satisfaisante que celle que je pourrais donner maintenant.
Monsieur le Président, nous avons l'occasion d'un libre débat et je la saisis : j'ai lu ce matin dans le quotidien "Libération" que M. Ecevit, après l'admission de la Turquie comme pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne, s'est dit enthousiasmé à l'idée que l'Europe va désormais s'étendre aussi vers l'Asie.
L'Asie occidentale d'abord et, espère-t-il, bientôt l'Asie centrale et pour finir l'ensemble du continent asiatique.
Dans une autre de ses déclarations, évoquant la question chypriote, il souligne que la Turquie n'admet aucune discussion sur le statut actuel de l'île et par conséquent, ne tient pas compte de tout ce qui a trait à la décision d'Helsinki.
Je voudrais poser la question suivante à M. le commissaire : étant donné que la Commission a soutenu avec enthousiasme la candidature de la Turquie, ces déclarations respectent-elles l'esprit avec lequel le Conseil et la Commission ont annoncé la candidature de la Turquie et constituent-elles une indication du comportement futur de la Turquie dans cette direction ?
Monsieur Marinos, simplement pour vous dire que nous devons tous nous adapter à cette méthodologie de travail nouvelle et, je pense porteuse d'espoir, avec la Commission, qui est celle du débat libre mais, comme vous le savez, d'après le règlement, ce débat libre concerne directement la déclaration que la Commission vient de faire et les questions qui y sont abordées - c'est là sa raison d'être.
La Commission n'a fait aucune déclaration sur ces questions, bien qu'elles soient, je vous le concède, de la plus haute importance politique et d'une grande actualité, mais la Commission ne l'a pas fait.
Il revient à M. le commissaire Vitorino de décider s'il veut répondre ou non.
Monsieur le Président, je souhaite dire simplement que je suis d'accord avec votre intervention.
La position de la Commission sur l'interprétation des décisions d'Helsinki a été exprimée ici même ce matin en plénière par le président Romano Prodi. Je renvoie à cette déclaration en ce qui concerne la position de la Commission.
Je n'étais pas là au début de la séance et je m'en excuse, mais j'assistais à une séance avec M. Xanana Gusmão.
Je suis extrêmement curieux car la presse n'a pratiquement pas parlé de ce sujet, à savoir comment se sont passées les choses à Helsinki en ce qui concerne le troisième pilier, qui est précisément de la compétence de M. António Vitorino.
On a beaucoup parlé des questions du troisième pilier, de la sécurité intérieure, de la justice et de tout cela, lors de la réunion de Tampere, et M. le commissaire devait apporter quelque chose de concret à Helsinki.
Je voudrais savoir ce qui s'est passé à Helsinki, s'il vous est possible de me répondre.
Monsieur le Député Mário Soares, la Commission s'était engagée à présenter en décembre la première version du scoreboard au Conseil "justice et affaire intérieures".
Non pas au Conseil européen d'Helsinki mais bien au Conseil "justice et affaires intérieures".
C'est ce que la Commission a fait au début du mois de décembre.
La Commission espère voir ce scoreboard approuvé sous la présidence portugaise au Conseil "justice et affaires intérieures" qui se tiendra en mars prochain à Lisbonne.
Au niveau du Conseil européen, il a été décidé à nouveau que les chefs d'État et de gouvernement se pencheront sur les questions liées à la justice et aux affaires intérieures lors du Conseil européen de juin 2000, le Conseil qui se tiendra à Santa Maria da Feira, pour apprécier plus en détail la dimension dite extérieure de la justice et des affaires intérieures, à savoir les implications dans le domaine de la politique extérieure de l'Union européenne des nouvelles priorités approuvées à Tampere dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
Monsieur le Commissaire António Vitorino, j'ai apprécié la communication que vous venez de faire au nom de la Commission sur le programme MEDIA II de soutien à la création et à la production culturelle européenne.
Il me semble seulement que la somme est plutôt faible pour l'ambition que la Commission place dans ce programme et cette stratégie.
L'intention est néanmoins bonne et digne de louanges.
Je pense cependant qu'une consommation majeure de produits audiovisuels européens passe plus par une pédagogie dispensée aux Européens eux-mêmes, par la stimulation du goût et l'appréciation de la culture européenne et par le rejet des nombreux produits de mauvaise qualité qui nous viennent d'autres parties du monde.
Il ne revient évidemment pas à la Commission de se livrer à cette pédagogie ; elle incombe aux Européens eux-mêmes, à leur éducation, à leur enseignement, à leurs moyens de communication.
J'ai apprécié néanmoins votre communication et je la soutiens.
Mais je voudrais vous demander si ce programme est compatible avec l'autre position de la Commission selon laquelle il faut protéger les produits audiovisuels européens contre la concurrence, notamment dans le domaine de la télévision ? Ce que les français appelle "l'exception culturelle".
Monsieur le Président, je vous remercie pour la question qui m'a été posée.
Je voudrais commencer par dire à M. Carlos Lage que le programme MEDIA PLUS adopté ce jour par la Commission est parfaitement cohérent avec sa stratégie développée dans le cadre du programme I-Europe, qui culminera - nous l'espérons - avec les décisions du Conseil européen extraordinaire de Lisbonne en mars prochain.
Il s'agit de préparer l'Europe, tant sur le plan des infrastructures que sur le plan de l'industrie de la production des contenus, au défi de l'ère numérique, ce qui suppose bien sûr que l'Europe ait une ambition en matière de participation à la nouvelle économie numérique et à la nouvelle société de la culture, de l'information à l'échelle mondiale.
Quant à la question concrète posée par l'honorable député, il ne s'agit pas de définir une stratégie centrée sur la logique de la protection de la concurrence.
Il s'agit de définir une stratégie qui, en acceptant les règles de la libre concurrence, soutienne la production, la création et aussi la distribution européenne pour mieux affronter cette concurrence.
Il ne s'agit donc pas de moins de concurrence, mais bien d'une concurrence plus juste, plus loyale et plus soutenue par les instances européennes.
Monsieur le Président, lors de l'audition de M. Vitorino, je lui ai dit que j'étais heureuse de constater qu'il était le seul commissaire à s'être donné la peine de parler de l'éducation comme d'un élément important à intégrer au troisième pilier.
Il m'a répondu avec enthousiasme et même avec une passion qui m'a semblé extraordinaire.
En Espagne, nous sommes en train d'approuver une loi sur les étrangers qui, précisément, soutient pleinement l'intégration et la reconnaissance de tous les droits.
Mais nous avons également besoin que l'Europe fasse un pas en avant en matière d'éducation parce que de nouveaux analphabètes, de nouveaux marginaux font leur apparition, pour la raison qu'ils ne peuvent pas comprendre la langue du pays dans lequel ils s'intègrent.
Ces nouveaux analphabètes ne peuvent même pas comprendre les instructions de sécurité sur le lieu de travail.
Ils ne peuvent pas comprendre les panneaux de signalisation.
Il s'agit d'un nouveau type d'analphabétisme, d'un nouveau genre de pauvreté profonde qui s'intègre actuellement aux caractéristiques sociales de l'Europe.
Cette question nous échappe, peut-être par manque d'information et d'étude.
Ne serait-il pas possible d'entreprendre systématiquement une étude portant sur les conditions et les besoins réels et déterminant où sont les points essentiels ?
Il est, en effet, impossible de concevoir une politique sans données et il est également impossible d'élaborer des programmes réels sans connaître la réalité.
Dans ce domaine, il faut jeter des bases solides, parce que personne ne s'occupe de l'éducation.
Je réponds avec plaisir à la députée en disant que l'éducation est un élément central des politiques d'intégration, et j'illustre mes propos par deux exemples.
Premier exemple : la Commission a proposé une directive de regroupement familial des immigrants légaux dans les États membres de l'Union.
Cette directive prévoit que les enfants qui rejoignent un parent qui est immigrant légal permanent dans les pays de l'Union auront droit à l'éducation totale dans les mêmes conditions que les enfants des citoyens des États membres.
Second exemple : dans le cadre de l'initiative EQUAL, on prévoit l'utilisation du système éducatif comme instrument d'intégration des immigrants dans les sociétés d'accueil.
Je peux vous garantir que tant la direction générale en charge de la justice et des affaires intérieures que la direction générale en charge de l'emploi et des affaires sociales sont très clairement conscientes que garantir l'accès à l'éducation aux enfants des immigrants légaux dans les pays de l'Union revêt une importance stratégique.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Heure des questions (Commission)
L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0036/1999).
Première partie
question no 34 de (H-0689/99) :
Objet : Charte des droits fondamentaux de l'UE La Commission estime-t-elle que la Charte des droits fondamentaux de l' UE, actuellement élaborée à la suite du mandat octroyé au Sommet de Tampere, doit avoir force juridique ?
Le Conseil européen de Cologne s'est prononcé en faveur de l'élaboration, avant le Conseil européen de décembre 2000, d'une charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. Il a décidé que cette charte devait être élaborée par un organe composé de 15 représentants des chefs d'État et de gouvernement, 16 députés au Parlement européen, parmi lesquels l'auteur de la question, 30 députés des parlements nationaux et moi-même, représentant le président de la Commission.
La composition de cet organe a été définitivement arrêtée à Tampere et sa première réunion doit avoir lieu vendredi prochain, le 17 décembre.
La nature de cette charte est une question tout à fait fondamentale que le Conseil a néanmoins préféré laisser en souffrance.
Sur la base des conclusions, il faudra voir si la charte doit être intégrée dans les Traités et, dans l'affirmative, comment.
Bien que la décision finale sur le statut de la charte appartienne aux chefs d'État et de gouvernement, l'organe chargé de son élaboration devra, dans sa proposition, envisager les deux options : un texte juridiquement contraignant prêt à être intégré dans les Traités ou une déclaration politique solennelle.
Par ailleurs, ces réflexions devront être menées en tenant compte des liens étroits avec les travaux préparatoires de la CIG.
La Commission est d'avis que la charte européenne des droits fondamentaux doit répondre à deux préoccupations bien distinctes : la visibilité et la sécurité juridique.
Pour ce qui est de la visibilité, on peut raisonnablement penser qu'une déclaration politique solennelle émanant des institutions européennes et relayée par tous les canaux de communication serait suffisante.
Pour ce qui est de la sécurité juridique en revanche, nous devons voir comment la charte européenne des droits fondamentaux peut contribuer à améliorer le degré de protection de ces droits au sein de l'Union européenne et, dans cette optique, on imagine mal qu'un texte non contraignant puisse contribuer à clarifier et à transcender l'actuel système de protection.
La Commission estime que la charte que présenteront les chefs d'État et de gouvernement doit avoir une réelle valeur ajoutée et que le meilleur moyen d'y parvenir est de se concentrer sur les droits fondamentaux résultant de l'Union elle-même.
L'organe chargé de l'élaboration de la charte devra mettre au point un texte qui a une réelle portée politique tout en pouvant être inséré dans le Traité.
Il est clair que le principe de l'élaboration d'une telle charte est en général bien accueilli et que les citoyens espèrent qu'elle servira de texte de référence en cette matière.
La Commission est convaincue qu'il ne faut pas les décevoir.
Le commissaire m'a surpris en allant aussi loin dans sa réponse, une réponse dont je me félicite très sincèrement.
J'attends avec impatience le moment de travailler avec lui au sein de l'organe chargé de l'élaboration de la charte.
Ne pensez-vous pas comme moi que si c'est pour nous retrouver, au bout du compte, avec une simple déclaration politique, nous aurons perdu un an ?
Il n'est pas nécessaire de mobiliser 62 personnes pour élaborer une déclaration politique.
Si c'est le résultat auquel nous devons aboutir, nous ferions tout aussi bien de charger deux fonctionnaires d'établir un projet de récapitulatif des droits qui figurent actuellement dans le Traité.
Ce à quoi nous devons viser au terme de ce processus, c'est un ensemble juridiquement contraignant de droits fondamentaux des citoyens européens.
J'ajouterai simplement que nous obtiendrons, je n'en doute pas, le degré de consensus nécessaire pour que la charte puisse avoir une influence réelle sur la vie quotidienne de nos citoyens.
Nous allons bien entendu être confrontés à des difficultés : difficultés politiques et aussi, parfois, difficultés techniques.
Nous devrons aborder sans ambiguïté la question de la mise en uvre juridique de cette charte.
Je suis certain que travaillant tous ensemble, Commission, Conseil, Parlement et parlements nationaux, en étroite coopération, nous parviendrons à un bon résultat si nous avons tous avant tout à l'esprit l'intérêt du citoyen.
question no 35 de (H-0670/99) :
Objet : Prorogation des concessions autoroutières en Italie Le gouvernement italien a l'intention de proroger les concessions des 20 sociétés qui gèrent actuelle ment les autoroutes italiennes.
Après l'approbation de la concession octroyée à la société anonyme Autostrade, qui gère quelque 50 % du réseau autoroutier italien, il propose de proroger également les concessions des 19 autres sociétés plus modestes.
En échange de la prorogation, les sociétés ont proposé d'investir un montant de quelque 20 000 milliards de lires dans la construction de nouvelles autoroutes.
La Commission n'estime-t-elle pas que la prorogation des concessions est contraire aux directives relatives à la passation des marchés publics de services et de travaux (92/50/CEE, 93/37/CEE et 89/440/CEE) dans la mesure où il n'est pas procédé à une adjudication publique européenne et où les autres sociétés de l'UE sont donc exclues de cet important marché ?
La Commission n'estime-t-elle pas également que l'offre des sociétés intéressées concernant la construction de nouvelles infrastructures sert à défendre leur monopole et que ces travaux sont contraires à la politique de l'UE visant à assurer un meilleur équilibre entre les différents modes de transport ?
En réponse à cette question posée par M. Bouwman, je voudrais faire la remarque suivante au nom de la Commission.
La Commission fait remarquer à l'honorable député qu'elle a ouvert trois procédures d'infraction à ce sujet.
La procédure en rapport avec Autostrade s.p.a. pourrait avoir une issue positive, dans la mesure où les autorités italiennes se sont montrées disposées à travailler de commun accord avec la Commission et ont entrepris des démarches pour privatiser l'entreprise.
Vu les conséquences importantes que cette affaire peut avoir, la Commission continuera à suivre la procédure et le dossier ne sera pas clôturé avant que la Commission ne soit sûre que les principes de transparence et d'égalité de traitement sont respectés.
Pour ce qui est des autres concessions, la Commission a ouvert deux procédures d'infraction et elle étudie les questions qui y sont liées.
Vu leur importance économique, politique et sociale, ces affaires seront également abordées au cours d'une très prochaine rencontre avec les autorités italiennes.
Pour aborder ce problème général de façon plus structurelle, la Commission a en outre entamé récemment une enquête horizontale sur la situation actuelle dans tous les États membres pour signaler les problèmes communautaires et les problèmes qui surgissent dans certains États membres uniquement.
Si cette enquête met en lumière des violations éventuelles, la Commission prendra des mesures supplémentaires pour résoudre ces problèmes.
Les nouveaux investissements en infrastructure projetés par l'Italie ne sont pas nécessairement en contradiction avec la politique des transports de l'Union européenne.
Bien que les États membres soient responsables des décisions concernant de tels investissements, la Commission est d'avis qu'elles doivent être basées sur le résultat positif d'une analyse complète des bénéfices et des coûts sociaux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Bolkestein, je me réjouis naturellement que la Commission se soit penchée sur ces problèmes et que les trois procédures d'infraction soient à présent engagées.
Nous attendons tous une réponse.
Mais à ce sujet, je voudrais vous prier de réfléchir à la possibilité d'envisager un lien entre les services de la Commission responsables du transport et ceux en charge de la concurrence afin de faire avancer les décisions touchant aux transports en Europe.
Nous devons et voulons transférer le trafic de véhicules lourds vers le rail.
Dans ce domaine, l'exemple positif que constitue l'attribution de la concession de l'autoroute du Brenner pour l'investissement dans un tunnel du Brenner pourrait peut-être faire école au niveau européen.
Je rappelle brièvement et je souligne le fait que la concession de l'autoroute du Brenner devrait être attribuée - mais ne l'est pas encore - en étant assortie de l'obligation, voire de la promesse, de transférer les fonds destinés à l'autoroute vers le tunnel du Brenner, c'est-à-dire vers le rail.
Si les services de la Commission responsables du transport et ceux en charge de la concurrence y travaillent de concert, je pense qu'on pourrait accomplir un pas essentiel en faveur d'une politique de transfert du trafic de poids lourds de la route au rail.
Permettez-moi de remercier vivement M. Messner pour ses remarques complémentaires que la Commission prendra dûment à cur.
Je dis cela non seulement en mon nom propre mais sans nul doute aussi au nom de ma collègue Loyola de Palacio qui, vous le savez, est la commissaire chargée de la politique des transports.
Cette question retient toute notre attention, incontestablement.
Je voudrais répondre plus en détail à la question de M. Messner et répéter que c'est la responsabilité de l'État membre de mener la politique des transports.
Bien sûr, nous espérons qu'elle puisse autant que possible être harmonisée avec la politique des transports des autres États membres et de la Commission.
Pour ce qui est du transfert du transport de marchandises de la route vers le rail, je voudrais souligner que la remarque de M. Messner mérite certainement une grande attention.
Je peux l'assurer que plusieurs États membres sont en train de se forger une opinion pour permettre la mutation qu'il préconise.
Bien sûr, le transport routier des marchandises permet une flexibilité que n'a pas le transport ferroviaire.
Il n'empêche que le transport ferroviaire a énormément d'avantages sur longue distance, surtout parce que - et cela tiendra également à cur à M. Messner - l'environnement, la nature, en souffre moins.
Pour ce qui est de la concession pour le transport par le col du Brenner, comme M. Messner l'évoque, cette concession doit encore être accordée.
La Commission s'informera de la manière dont cet octroi de concession se fait parce que, et c'est aussi le sujet de discussion du moment, l'octroi des concessions doit bien sûr se faire dans le respect des conditions qui devraient être imposées en général à l'octroi de concessions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les concessions constituent somme toute régulièrement la base de financement de projets urgents et nécessaires.
Quand comptez-vous disposer d'une directive sur la tarification routière en Europe qui permettrait d'entamer les indispensables assainissements et aménagements autoroutiers ?
Je pense que la tarification routière pourrait, au bout du compte, entraîner une réduction des coûts de la mobilité si l'on parvenait aux objectifs visés, à savoir réduction des embouteillages, des accidents et surtout augmentation de la protection de l'environnement, non seulement pour ce qui est de la qualité de l'air et de la pollution sonore mais aussi dans bien d'autres domaines.
Pensez-vous pouvoir présenter une telle directive dans un délai prévisible ?
Pour ce qui est de cette question complémentaire, je voudrais souligner que le thème de la tarification de la route ou road pricing est particulièrement controversé dans certains États membres.
On pourrait bien sûr partir du principe libéral suivant lequel ce qui est rare doit être cher.
Dans le cas qui nous occupe, l'espace sur la route est rare et on pourrait donc dire : cette rareté doit se traduire par des prix plus élevés.
Les coûts totaux restent les mêmes bien sûr.
Les coûts totaux sont ce qu'ils sont.
Il y a simplement un transfert de la lutte publique contre ces frais à l'usager particulier de l'espace routier.
Je puis assurer l'honorable député que dans l'État membre que je connais le mieux, par exemple, le sujet du road pricing bénéficie une grande attention mais est également très controversé sur le plan politique.
En d'autres termes, le sujet est inscrit à l'ordre du jour mais il n'a pas encore atteint le point où des décisions peuvent être prises et à ma connaissance - mais l'honorable député sait que cela ne relève pas de mon portefeuille, je parle donc avec prudence et circonspection - une telle directive n'est pas encore en cours d'élaboration à la Commission européenne.
Toutefois, si je fais erreur, j'ajoute qu'une communication écrite suivra à ce sujet.
Comme le sait certainement l'honorable parlementaire auteur de cette question, la coopération politique entre les États membres dans le domaine de la qualité de l'éducation s'est renforcée ces dernières années.
La recommandation relative à la qualité dans l'enseignement supérieur adoptée en septembre 1998 et une autre proposition de recommandation sur l'évaluation de la qualité dans l'enseignement montrent qu'il est à nos yeux important de débattre de la qualité de l'éducation au niveau européen.
À l'occasion du Conseil des ministres de l'Éducation du 26 novembre, le sujet a encore gagné en importance par l'adoption d'une résolution sur un ordre du jour révisable qui en fait une des priorités pour les prochaines années.
À la suite de la Conférence des ministres européens de l'Éducation à Prague en juin 1998, un comité d'étude sur les indicateurs de qualité a été mis en place.
Ce comité comprend des représentants de 26 pays européens ; il a établi des rapports d'étape à l'attention des ministres : un au mois de juin et un autre, au mois d'octobre de cette année.
Le premier rapport européen sur la qualité de l'éducation sera présenté au Conseil des ministres de l'Éducation, à la Conférence des ministres européens de l'Éducation, qui doit avoir lieu à Bucarest en juin 2000, et au Parlement européen.
À la lumière des discussions dont le rapport aura fait l'objet, la Commission fera, dans le cadre de l'ordre du jour révisable et de la Conférence annuelle des ministres de l'Éducation, des propositions sur la manière de traiter les indicateurs et les critères de qualité.
Le comité d'étude actuellement en place s'est révélé un important forum de discussion ; il est le lieu de nombreux échanges d'informations et d'expériences au sujet de la qualité de l'éducation entre les États membres et les pays candidats à l'adhésion.
La Commission compte proposer son maintien.
Les travaux européens relatifs aux indicateurs et aux critères servent de base à des discussions sur les différences de résultats entre les systèmes d'éducation et sur les motifs de ces différences.
Les facteurs en cause comme les programmes, la formation des enseignants, les ressources, l'évaluation et d'autres sont examinés au sein du comité d'étude sur les indicateurs de qualité et au niveau ministériel.
Les pays qui participent aux travaux du comité d'étude bénéficient des échanges d'informations et d'expériences qui ont lieu en son sein sur ces différents thèmes.
La Commission se félicite de la participation active du Parlement européen au débat sur la qualité de l'éducation et, en particulier, au débat qui doit avoir lieu prochainement sur les indicateurs et les critères de qualité de l'éducation.
Je sais gré de la courtoisie de votre réponse, Monsieur le Commissaire, mais je dois dire qu'elle ne répond pas totalement aux questions très concrètes que j'ai posées.
Je pense que la base juridique de l'article 149 nous donne l'occasion d'aller un peu plus loin que le prudent mandat de Prague.
Le concept de qualité de l'éducation représente plus qu'une mesure quantitative des ressources des différents systèmes ou qu'une évaluation de rendement dans certaines disciplines scolaires.
Selon moi, l'ordre du jour du Conseil des ministres de l'Éducation du 26 novembre dernier aurait pu accueillir la proposition d'un comité permanent sur la qualité de l'éducation.
À la lumière du résultat du premier rapport européen sur la qualité de l'éducation, auquel ce Parlement prêtera beaucoup attention, serait-il possible que ce comité, ou un nouveau comité, fournisse des niveaux de référence communs en ce qui concerne les programmes ?
J'encourage la Commission à relever ce défi avec une audace politique.
Il faut dépasser le mandat de Prague.
Il faut dépasser définitivement le vieux débat sur l'uniformisme et les singularités nationales.
Le débat sur la qualité de l'éducation doit justement nous aider à ouvrir les nouvelles générations à la conscience européenne.
J'entends bien ce que dit l'honorable parlementaire et je reconnais le bien-fondé de ses motifs, mais il doit savoir que, le Traité dispose en fait que la Communauté contribue au développement d'une éducation de qualité.
Nous sommes donc confrontés à la réalité suivante : nous devons respecter la responsabilité des États membres pour ce qui est du contenu de l'enseignement et de l'organisation des systèmes d'éducation.
Par conséquent, il est préférable pour nous de continuer à appliquer une stratégie consistant à encourager les États membres à profiter pleinement de la possibilité de tirer les leçons et de s'inspirer de l'expérience des autres pays européens, plutôt que de nous fixer un agenda plus ambitieux, qui poserait certainement des problèmes de subsidiarité et qui aurait peut-être pour effet de freiner l'enthousiasme général.
Vu l'intérêt que l'honorable parlementaire manifeste pour cette question, il sait certainement que nous en sommes seulement à poser les premiers jalons dans ce domaine.
La Commission tient à ce que la progression soit stable et continue et je suis certain qu'il partage ce point de vue.
Questions adressées à M. Kinnock
question no 38 de (H-0728/99) :
Objet : Machisme dans l'administration Dès lors que le problème de la sous-représentation des femmes et de leur mise à l'écart des postes supérieurs ne peut être résolu par la présence d'administrateurs masculins bien intentionnés, quelles mesures la Commission proposera-t-elle pour remédier à la situation actuelle, à savoir, le fait que 90 % des postes en question sont occupés par des hommes ?
La Commission est d'accord avec l'honorable parlementaire pour reconnaître que les femmes sont encore sous-représentées aux échelons supérieurs de l'administration au sein de la Commission, comme des autres institutions d'ailleurs.
Je vous dirai cependant, Madame, avec tout le respect que je vous dois, qu'il est faux de prétendre que les femmes sont écartées de ces postes, comme il est injuste de taxer la Commission de machisme.
Depuis 1988, la Commission a adopté trois programmes d'action en vue de promouvoir des initiatives positives et l'égalité des chances au sein de ses services.
L'augmentation de la proportion de femmes occupant des postes d'encadrement et d'encadrement intermédiaire a fait l'objet d'une attention particulière.
En 1996, une évaluation de l'impact des deux premiers programmes d'action sur l'égalité des chances au sein de la Commission a révélé que la situation des effectifs féminins dans la catégorie A et dans les postes d'encadrement avait considérablement évolué, en particulier suite à l'application des objectifs annuels fixés par la Commission.
Alors que les femmes représentaient 11,5 % des effectifs de la catégorie A en 1992, elles en représentaient 19,3 % au mois de septembre de cette année.
En 1992, les femmes occupaient approximativement 2 % des postes A2, c'est-à-dire des postes de direction, contre 11 % en septembre de cette année.
Le troisième programme d'action pour l'égalité des chances entre les hommes et les femmes au sein de la Commission, qui couvre la période 1997-2000, devrait permettre de consolider les résultats acquis et de poursuivre sur cette lancée.
Tout en faisant état de ces progrès, je tiens à insister fortement sur le fait que ce n'est pas un signe d'autosatisfaction de la part de la Commission.
Le 29 septembre, la nouvelle Commission a pris l'engagement d'aller plus loin pour veiller à ce qu'un plus grand nombre de femmes accèdent aux échelons les plus élevés.
Nous comptons par conséquent formuler des propositions spécifiques dans le cadre de la prochaine stratégie de réforme.
En attendant, l'honorable parlementaire sera peut-être intéressée d'apprendre que, mercredi dernier, la Commission a adopté une proposition que j'ai présentée concernant le mérite, l'égalité des chances et l'équilibre géographique.
Cette proposition comporte notamment une action pour améliorer les perspectives de carrière des effectifs féminins de l'administration.
Le collège a décidé qu'en présence de candidats masculins et féminins pour des postes supérieurs, la préférence serait donnée aux candidatures féminines.
En outre, la Commission s'efforcera, d'ici la fin de son mandat, de doubler le pourcentage des postes supérieurs occupés par des femmes.
En résumé, nous progressons.
Mes collègues et moi-même souhaiterions que cette progression soit plus rapide et plus large : nous y travaillons.
Nous espérons être rejoints par les autres institutions, y compris peut-être la vôtre, en particulier en ce qui concerne les postes supérieurs de l'administration.
Je remercie le commissaire Kinnock de sa réponse et son attitude positive, qui est sous-jacente dans sa réponse mais aussi - j'en suis sûre - dans le travail qu'il développe.
Néanmoins, Monsieur le Commissaire, je tiens à signaler que la Commission, dans ce domaine de la normalisation de la représentation de la femme, est installée dans une hypocrisie depuis plus de vingt ans.
Elle est installée dans un hypocrite "je voudrais bien mais je ne peux pas", et cette impuissance hypocrite est une référence très préjudiciable pour le monde entier.
Ma question ne parlait pas d'exclusion, vous le savez très bien, elle parlait du fait que le nombre de femmes qui occupent des postes élevés atteint à peine 10 %.
Les chiffres que vous m'avez fournis ici, avec plus de rigueur, en séance plénière du Parlement européen, sont ridicules et honteux.
Une institution comme la Commission européenne, qui affirme depuis des années être en faveur d'une représentation des femmes également aux niveaux élevés de l'administration, ne peut se satisfaire de cette exclusion dont témoignent les chiffres que vous m'avez donnés.
Et les photos des Conseils européens sont une horreur de machisme dans les décisions d'Europe.
Je ne rendrais vraiment pas justice à l'honorable parlementaire si je ne lui répondais pas sur un ton très direct, dans les termes qu'elle a elle-même employés pour formuler sa question complémentaire.
Tout d'abord, si elle a à se plaindre d'une représentation insuffisante de la gent féminine au niveau ministériel dans les États membres, je lui suggère d'examiner cette question avec ceux-ci.
Ensuite, j'ai laissé très clairement entendre, et pas seulement devant cette Assemblée aujourd'hui, mais aussi pendant de très nombreuses années et, plus récemment, à l'occasion des actions que j'ai entreprises ces douze dernières semaines au titre de mes nouvelles attributions, que nous n'étions incontestablement pas satisfaits du nombre de femmes occupant des postes supérieurs, c'est-à-dire des postes de la catégorie A, au sein de la Commission.
Mais au lieu de me contenter d'en parler, j'essaie de faire quelque chose.
Permettez-moi de dire que, dans une institution comme le Parlement, un seul directeur sur dix - je répète, un seul directeur - est une femme et qu'il y a là matière à réflexion concernant cette institution également.
Je suis prêt à faire tout ce que je peux pour aider à la promotion de l'égalité entre les genres et je ne pense pas que l'on puisse après cela accuser la Commission d'hypocrisie.
Notre effort pour augmenter le nombre de femmes est constant, nous en avons la preuve.
L'honorable parlementaire pourrait peut-être évoquer la question avec les différents États membres afin qu'ils encouragent la participation des femmes aux grades inférieurs de la catégorie A, de sorte que, les années passant, plus de femmes seraient disponibles pour accéder à des postes supérieurs.
Voilà encore une suggestion très pratique que je fais pour progresser, au lieu de m'agiter en tous sens.
Pour ce qui est du ridicule et scandaleux pourcentage de 10 %, je vous dirai que si la Commission aurait pu et aurait dû faire plus, ce chiffre ne traduit en aucun cas un manque de motivation ou d'effort de sa part.
Une Commission qui, douze semaines seulement après le début de son mandat, prend l'engagement absolu de s'efforcer de doubler, d'ici cinq ans, la proportion de postes supérieurs occupés par des femmes mérite qu'on lui manifeste de la patience, voire qu'on en fasse l'éloge.
Questions adressées à M. Patten
Le Président.
Son auteur étant absent, la question no 39 est caduque.
question no 40 de (H-0683/99) :
Objet : Ponts sur le Danube dans l'ancienne Yougoslavie Les bombardements effectués par l' OTAN au Kosovo et en Serbie ont touché des objectifs militaires et aussi de nombreuses infrastructures civiles. C'est ainsi que les ponts détruits sur le Danube entravent actuellement la navigation fluviale et constituent un obstacle considérable au redressement économique.
Il faut en outre s' attendre pour l' hiver prochain aux problèmes suivants : les blocs de béton qui gisent dans le lit du fleuve pourraient, selon les spécialistes, retenir des plaques de glace.
Conséquence logique : le niveau du Danube pourrait monter, provoquant des inondations dramatiques. Ces inondations provoqueraient une nouvelle augmentation du coût de la reconstruction, ce qui n' est certes pas dans l' intérêt de la Commission.
La Commission est-elle consciente de cette situation et a-t-elle déjà envisagé des solutions concrètes ainsi que des aides financières pour contribuer à résoudre ce problème ?
Je voudrais faire état de ma gratitude pour la courtoisie de M. Balfe.
La Commission a conscience des conséquences économiques considérables, pour les pays riverains, de la destruction des ponts sur le Danube.
Celle-ci n'affecte pas seulement les relations économiques bilatérales entre la Serbie et les pays voisins, elle touche aussi d'autres pays riverains qui utilisent depuis toujours le Danube comme voie navigable entre le Rhin et la mer Noire.
Des préoccupations se sont également exprimées au sujet des risques d'inondation en amont.
Leur bien-fondé a été reconnu par le Conseil "affaires générales" lors de sa réunion du 15 novembre.
L'honorable parlementaire n'est certainement pas sans savoir que les autorités de Belgrade tentent actuellement de faire pression sur la communauté internationale pour obtenir la levée des sanctions à l'encontre de la RFY et la reconstruction des ponts détruits, en faisant dépendre la réouverture des sections serbes du Danube à la navigation d'une aide de la communauté internationale en faveur de la reconstruction des ponts.
C'est inacceptable.
Avec la Commission du Danube, la Commission exécutive est en train d'examiner les possibilités de dégagement du fleuve.
Nous voulons pouvoir contribuer à cette tâche, aussi difficile puisse-t-elle être, mais nous sommes décidés à ne pas accepter que tout dégagement du Danube puisse être utilisé par les autorités de la RFY pour soutenir Milosevic.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Patten, je pense que dans cette région précise, l'infrastructure représente une chance très importante pour l'avenir.
Nous débattons pour l'instant de la reconstruction de cette région.
Nous discutons de l'investissement de 500 millions, ou d'un milliard ; bref, d'une très grosse somme.
Sur quels points mettrez-vous l'accent ?
Sur la restauration des voies ferrées, des routes, du trafic aérien, de l'énergie, des télécommunications ?
Dans la mesure où un accord est intervenu, la Commission dispose-t-elle d'un concept établissant les priorités d'investissement de ces fonds ?
L'honorable parlementaire n'ignore pas que le Pacte de stabilité comporte plusieurs projets qui réclament des investissements substantiels pour les quelques années à venir.
L'honorable parlementaire a parfaitement raison de dire que les travaux d'infrastructure - qu'il s'agisse de réparer des infrastructures endommagées ou d'en créer de nouvelles - vont jouer un rôle décisif pour la relance économique de la région.
J'ajouterai cependant ceci : quelle que soit la masse des investissements en faveur des infrastructures - et nous serons appelés à examiner les promesses spécifiques lors de la conférence des donateurs au début de l'année prochaine - ce qui importe, c'est d'encourager l'intensification et une plus grande liberté des échanges entre les pays de la région et même, pour un ou deux d'entre eux, au sein des pays de la région.
Je reconnais donc sans réserve, comme l'honorable parlementaire, l'importance des investissements en faveur des infrastructures, mais je pense aussi qu'il est crucial d'encourager des relations commerciales plus rationnelles entre les pays concernés.
Monsieur le Président, d'après ce que je crois comprendre de la première partie de la réponse de M. le commissaire, la Commission ne se soucie pas le moins du monde des conséquences qu'entraîne la destruction des ponts sur le Danube et la seule chose qui l'intéresse est de savoir comment utiliser cette catastrophe naturelle - qu'elle a elle-même contribué à provoquer - pour renverser les dirigeants légalement et démocratiquement élus de Yougoslavie.
Voilà qui n'est pas pour surprendre et reste conforme à l'ensemble de la politique qu'a suivie l'Union européenne sur cette question.
Je souhaiterais que M. le commissaire précise sa pensée ou qu'il apporte un démenti pour le cas où j'aurais mal interprété ses propos.
Je vais essayer d'être un peu plus précis pour l'honorable parlementaire.
Nous voulons rendre le Danube à la navigation en nettoyant les débris provenant des ponts endommagés, en nettoyant le fleuve et son lit.
Si nous n'y parvenons pas, nous allons au devant de réels problèmes, y compris des problèmes d'inondation des zones riveraines. Nous attendons donc de la Commission du Danube une proposition sur la base de laquelle nous espérons pouvoir intervenir aussi rapidement que possible.
J'espère par ailleurs que nous serons en mesure, le moment venu, d'offrir une aide à la reconstruction en Serbie, et pas seulement pour les ponts mais également pour d'autres projets.
Cela dépendra de la tenue d'élections libres et équitables dans ce pays et, je l'espère, du départ de M. Milosevic.
C'est Milosevic, sa présence et ses politiques qui font obstacle aux investissements dans ce pays et pas ceux qui refusent d'investir tant qu'il est encore là.
Il existe un moyen simple de remettre la Serbie sur les rails d'une vie décente et de la réussite économique : il suffit de la débarrasser de Milosevic.
question no 41 de (H-0704/99) :
Objet : Action de l'Union européenne contre le trafic de matières servant à la fabrication d'armes nucléaires, bactériologiques et chimiques En dépit d'indices probants quant au trafic de matières servant à la fabrication d'armes nucléaires, bactériologiques et chimiques, aucune initiative sérieuse n'a été prise pour remédier au problème, et les entretiens multilatéraux et les accords de contrôle des matières en question se révèlent insuffisants.
On dit et on écrit partout que les filières concernées sont essentiellement basées en Ukraine, dans la République tchèque et en Russie, qu'Istanbul et Budapest sont les principales plaques tournantes du trafic et qu'une grande partie des transports illégaux emprunte des itinéraires situés dans la région des Balkans. Quelle est la position de la Commission face à ce problème majeur ?
Quelles sont les mesures prises par les pays sur le territoire desquels s'effectue ce dangereux trafic ? Existe-t-il des indices selon lesquels on s'efforcerait de couvrir de telles activités, alors que plusieurs des pays concernés demandent leur adhésion ou leur association à l'Union ?
La Commission n'accepte pas l'affirmation selon laquelle aucune initiative sérieuse n'est prise pour remédier au problème du trafic d'armes nucléaires, biologiques et chimiques.
À dire vrai, nous avons déjà fait pas mal de choses.
Cependant, les compétences juridiques de la Commission se limitent aux aspects civils de la responsabilité et du contrôle du nucléaire en vertu du traité Euratom, ce qui signifie que la Commission n'a aucun mandat en ce qui concerne la responsabilité et le contrôle des armes de destruction massive proprement dites.
C'est seulement dans le cadre du développement de la PESC que les États membres envisagent d'étendre l'action communautaire pour y inclure certaines initiatives visant à la réduction des stocks d'armes de destruction massive.
Les États membres et la Commission sont occupés à examiner une action commune, qui devrait être adoptée avant la fin de cette année, pour mettre en uvre les aspects de la stratégie commune à l'égard de la Russie en rapport avec la sécurité et la non-prolifération.
Dans le cadre de cette action commune, qui comporte des propositions concrètes en vue de la destruction des stocks d'armes chimiques, il a été demandé à la Commission de coordonner les initiatives européennes.
Nous sommes prêts à nous charger de cette nouvelle tâche importante, en collaboration avec les États membres et M. Solana et aussi, nous l'espérons, en étroite collaboration avec les autorités russes.
La Commission ne ménage pas ses efforts pour combattre le trafic de substances nucléaires et radioactives.
Elle a lancé toute une série d'actions spécifiques pour aider les autorités nationales des États membres et des pays candidats engagés dans la lutte contre le trafic illicite de substances nucléaires. Il s'agit notamment de séminaires, de programmes de formation et d'une assistance technique.
Le bureau du contrôle de sécurité d'Euratom à Luxembourg, outre ses tâches spécifiques dans le domaine du contrôle de la sécurité sur le territoire de l'Union européenne, s'est lancé, depuis 1992, dans toute une série d'activités connexes, mais d'une portée plus large.
Elles font l'objet d'une étroite coordination sous l'égide du G8 et de l'Agence internationale de l'énergie atomique.
Depuis 1992, des actions préventives sont menées sous la forme de programmes de coopération avec des pays d'Europe centrale et orientale, y compris la Russie.
Elles concernent notamment la formation et le renforcement des systèmes nationaux de contrôle comptable et physique des stocks nucléaires.
Pour ce qui est des pays candidats à l'adhésion, une coopération solide avec les autorités douanières et policières de ces pays a été mise en place au titre du programme horizontal PHARE relatif à la justice et aux affaires intérieures.
Les mesures prises dans ce cadre contribuent à réduire le danger que représentent des armements nucléaires échappant aux contrôles.
Cependant, la Commission reconnaît que les difficultés en cette matière sont énormes et qu'elles évoluent rapidement. Elle espère par conséquent être en mesure d'appréhender le problème dans une optique plus globale dès qu'elle aura été légalement mandatée à cette fin.
Monsieur le Président, j'ai employé le terme de trafic, bien qu'il soit peut-être controuvé, car qui dit trafic dit commerce, et je ne pense pas qu'on puisse parler de commerce à propos de ces matières dont on sait quels peuvent être les effets.
Mais nous savons malheureusement qu'après la route de la soie, il y a eu la route du pétrole, puis la route de la cocaïne, celle de l'héroïne et dernièrement, hélas, la route du trafic des matières de ce type qui sont très dangereuses pour la paix et la sécurité des citoyens.
Dans ce contexte, et comme il apparaît que les filières du trafic passent par des pays qui ont demandé leur adhésion à l'Union européenne, la question est désormais politique et appelle une attention toute particulière.
C'est pourquoi, en dehors de la protection des savants qui sont versés dans ces questions et ne doivent pas être entraînés par leur savoir-faire ou par appât du gain à se fourvoyer, je pense que nous entrons, en ce qui concerne les pays candidats à l'adhésion et en raison des agissements susceptibles d'avoir lieu sur leur territoire, dans une logique de conditions politiques qui sont des conditions sine qua non.
Ce qui est en jeu, ce sont des périls d'un type nouveau, non pas de nouvelles formes de terrorisme comme le disent certains, mais de nouvelles approches de la sécurité des citoyens et de la paix.
Et c'est une question à traiter comme une urgence politique, comme une priorité internationale et qui n'a rien à voir avec certains mécanismes policiers dénotant sans doute une autre mentalité peu à même de saisir la nouveauté des périls dont l'Europe doit protéger ses citoyens.
Je demande aux députés d'attendre que je leur donne la parole car ce rituel permet au président de diriger le débat, mais il permet surtout au commissaire d'entendre le début de la question grâce à l'interprétation.
C'est son second objectif.
Je reconnais sans réserve l'importance des questions soulevées par l'honorable parlementaire.
Elles préoccupent considérablement la Commission. Ce sont des points sur lesquels nous devrons insister énergiquement dans le cadre des négociations relatives à l'élargissement.
Je pourrais peut-être ajouter une ou deux précisions à la réponse assez complète - peut-être même un peu trop - que j'ai donnée à la question de l'honorable parlementaire.
Premièrement, il est absolument impératif de disposer de la coordination la plus étroite possible sous l'égide du G8 et de l'Agence internationale de l'énergie atomique.
Il est absolument vital que nous uvrions de concert dans ce domaine très important.
Deuxièmement, l'honorable parlementaire ayant en particulier fait référence aux pays candidats, il était normal que, de mon côté, je fasse référence aux possibilités offertes par la composante horizontale du programme PHARE.
Je voudrais en profiter pour mentionner un autre projet qui s'annonce très prometteur.
Il s'agit de partenariats entre des institutions des États membres de l'Union européenne et leurs homologues des pays candidats.
Ces partenariats ouvrent de nombreuses perspectives.
Ils peuvent eux aussi bénéficier d'un soutien de PHARE et il faudrait les intégrer au programme d'action que nous menons afin de résoudre ce qui constitue effectivement, comme l'a dit l'honorable parlementaire, un très sérieux problème.
question no 42 de (H-0746/99) :
Objet : Colombie : utilisation d'armes de guerre contre des manifestants pacifiques Les nouvelles de Colombie arrivent, chaque fois plus alarmantes.
Des dizaines de milliers de paysans et d'Indiens se sont mobilisés de façon pacifique depuis le 10 novembre dernier dans le sud du pays (Cauca) et demandent que le gouvernement colombien remplisse les engagements qui ont été signés avec eux lors d'une mobilisation précédente.
Comme réponse, ils ont reçu l'envoi de la force publique, qui, le 19 novembre, a utilisé ses armes de guerre, blessant plusieurs manifestants.
L'Union va-t-elle jouer un rôle plus actif dans le règlement du conflit social à multiples facettes que traverse ce pays depuis des décennies ?
Le président Pastrana a demandé à l'Union européenne de financer le "Plan Colombia" préparé par son gouvernement.
Afin d'éviter que l'argent de l'Union alimente la guerre au lieu de la résorber, l'Union va-t-elle s'assurer qu'une aide de cette nature ne sera approuvée qu'après la conclusion d'accords de paix ?
Comment l'Union européenne va-t-elle s'assurer que cette aide éventuelle sera accompagnée du respect, par la Colombie, des recommandations du Haut Commissaire des Nations unies pour les droits de l'homme, qui sont devenus un élément essentiel de la coopération de l'Union ?
L'Union va-t-elle s'assurer que tout plan d'aide à la Colombie sera accompagné d'engagements précis, dont l'application sera vérifiée périodiquement, si possible avec l'aide d'ONG européennes et colombiennes, en ce qui concerne la nécessaire ouverture démocratique, la lutte contre l'impunité, le démantèlement des groupes paramilitaires et les réformes sociales (comme la réforme agraire, notamment).
Quel sera le rôle dévolu au Parlement européen dans ce processus ?
Cela fait de nombreuses années, vous le savez, que la Colombie est confrontée à la guerre civile, aux enlèvements, à la violence, au trafic de drogue, autant de fléaux qui mettent sérieusement en péril l'État de droit.
Je suis profondément préoccupé, comme, j'en suis certain, chacun des députés de cette Assemblée, par les récents assassinats, dont celui d'un jeune espagnol qui travaillait à un projet financé par la Commission européenne.
Il semblerait qu'il ait été tué, avec un prêtre, par un groupe de paramilitaires.
La Commission a demandé aux autorités colombiennes d'enquêter en priorité sur les circonstances de ce crime.
Le président Pastrana multiplie les efforts pour trouver une solution négociée à un conflit qui, comme l'a souligné l'honorable parlementaire, est extrêmement complexe.
Le gouvernement colombien est actuellement occupé à mettre au point les détails du Plan Colombia.
La Colombie continuera d'avoir besoin d'un soutien solide de la communauté internationale.
Il reste cependant à définir de façon plus précise les domaines spécifiques pour lesquels la Colombie souhaiterait une aide, y compris une aide financière de l'Union européenne et d'autres.
La Commission a d'ores et déjà fait part de sa volonté de soutenir un processus de paix en Colombie dans le cadre du Plan Colombia, comme elle l'a d'ailleurs fait pour plusieurs autres pays d'Amérique centrale ces dernières années.
Il va de soi que la Commission, avant la fourniture effective de l'aide communautaire, prendrait toutes les mesures nécessaires pour veiller à ce que les différentes parties respectent leurs engagements.
Actuellement, la Commission concentre son aide sur les personnes déplacées à l'intérieur du pays : elle y consacre en moyenne 7 à 8 millions d'euros par an. Elle soutient également financièrement toute une série d'initiatives axées sur la promotion des droits de l'homme dans ce pays.
La Commission prend en charge la majeure partie des frais de fonctionnement de la représentation colombienne du Haut Commissaire des Nations unies pour les droits de l'homme ; elle vient en outre d'approuver un programme pluriannuel d'aide aux droits de l'homme dans la région andine, doté d'une enveloppe d'environ 11,5 millions d'euros qui bénéficiera surtout à la Colombie.
Monsieur le Commissaire, je vous remercie de votre réponse.
J'apprécie aussi beaucoup la déclaration concernant le financement d'un plan de soutien à la Colombie, à condition que les engagements pris soient respectés.
Hélas, d'après Human Rights Watch, certains hauts représentants militaires, reconnaissables et dont le nom est connu, chargés de l'instruction militaire et impliqués dans divers massacres, n'ont pas encore été démis de leurs fonctions, alors que se poursuivent les collusions dramatiques entre les forces militaires et paramilitaires.
Les propos du commissaire Patten me semblent donc importants : nous ne devons pas fermer les yeux sur de telles choses, nous ne devons pas les passer sous silence.
Je suis également ravie d'apprendre - et j'avoue que je m'y connais fort peu en la matière - que certains projets, même importants, sont prévus, des projets concernant les personnes évacuées, les aides humanitaires et les commissions pour les droits de l'homme.
En vue de la concrétisation des négociations de paix, je me demande si la Commission peut accroître massivement l'aide apportée aux mouvements sociaux présents sur le territoire colombien ainsi qu'aux associations qui défendent les droits de l'homme.
Comme le sait très bien l'honorable parlementaire, la Colombie est un pays en proie à une guerre civile extraordinairement préjudiciable.
Je ne suis pas certain que le gouvernement maîtrise véritablement la situation sur plus de la moitié de son territoire, pas plus que je ne jurerais de son influence sur les adversaires en présence ou sur les violations des droits de l'homme auxquelles ils se livrent.
Notre aide va en priorité aux victimes des violations des droits de l'homme, ou aux réfugiés qui ont dû fuir leur maison et leurs terres.
Ce sont précisément ces personnes qui ont le plus besoin de notre aide et ce sont précisément elles que nous essayons d'aider de notre mieux.
Le président Pastrana était en Europe il y a quelques semaines.
Il a fait un discours devant cette Assemblée, au cours duquel il a parlé du Plan Colombia, et j'ai apprécié les conversations que j'ai eues avec lui pendant cette visite.
Il a indiqué qu'il présenterait, au mois de février prochain, des propositions concrètes sur la façon dont l'Union européenne pourrait soutenir le Plan Colombia.
Dès que je serai en possession de ces propositions, je me ferai un plaisir d'en discuter avec le Parlement et je le ferai sans perdre de vue les préoccupations, bien compréhensibles, du Parlement suite aux cas de violation des droits de l'homme que continuent de rapporter des organisations dignes de foi, dont celle mentionnée par l'honorable parlementaire.
Nous continuerons de traiter avec le plus grand sérieux les affaires de violation des droits de l'homme.
Nous ferons ce que nous pouvons pour aider ceux qui en ont été les victimes.
Je tiens à rendre hommage une fois encore à ceux qui ont souffert, et qui ont même été tués, en essayant de mettre en uvre des programmes européens en Colombie.
Nous savons naturellement gré à M. Patten pour les informations qu'il nous donne.
Il est vrai qu'il existe un bureau de défense des droits de l'homme en Colombie.
Durant de nombreuses années, ce Parlement l'a demandé et finalement, la Commission finance ce bureau des droits de l'homme en Colombie avec l'aide des Nations unies.
Néanmoins, ceux qui, comme moi, sont ici depuis plusieurs années savent ce que veulent dire, lorsqu'on parle de la Colombie, les mots "déplacés" (800 000) et "assassinés".
En plus de l'Espagnol Egiluz et du prêtre colombien Mazo, deux journalistes ont été assassinés au cours de ces derniers jours.
150 journalistes ont été assassinés au cours de ces dix dernières années.
Dans de nombreux cas, on sait parfaitement que ce sont les groupes paramilitaires qui sont responsables de ces assassinats.
Nous savons qu'il s'agit d'un sujet très difficile et complexe, mais je voudrais vous poser deux questions, Monsieur le Commissaire.
Tout d'abord, ne pensez-vous pas qu'il faudrait, en plus de parler et de dialoguer - ce qu'il faut, selon moi, toujours faire -, faire pression sur le gouvernement colombien pour qu'il s'efforce une fois pour toutes de faire disparaître les groupes paramilitaires responsables de ces attentats ?
Ensuite, Monsieur le Commissaire, les rumeurs selon lesquelles les États-Unis, s'abritant derrière la lutte contre le trafic de drogues, pourraient être en train de penser à une stratégie d'intervention en Colombie, sont-elles fondées ?
Je pense que l'Union européenne devrait se montrer énergique dans cette affaire, parce que cela ouvrirait la voie à une spirale de violence qu'aucun de nous ne souhaite.
Au sujet du dernier point soulevé par l'honorable parlementaire, nous avons effectivement pris plusieurs mesures pour essayer d'aider le gouvernement colombien à résoudre le très grave problème de la drogue, y compris des mesures de préférence commerciale, et nous continuerons de le faire.
Au sujet de son premier point, je ne pense pas que le gouvernement colombien contesterait la nécessité de résoudre la question des forces paramilitaires.
C'est d'ailleurs sa capacité à les affronter militairement qui, depuis des années, fait problème.
J'espère très sincèrement que les négociations en cours apporteront à la population colombienne la paix qu'elle mérite.
En attendant, ce qui m'inquiète, et ce qui inquiète, je pense, l'honorable parlementaire, c'est la situation très peu sûre que connaissent les militants des droits de l'homme en Colombie.
Ils doivent être extrêmement courageux pour continuer de faire le travail important qu'ils font.
De notre côté, nous sommes limités dans ce que nous pouvons faire pour leur garantir une meilleure sécurité personnelle, même si nous ne perdons pas une occasion d'attirer l'attention des autorités colombiennes sur nos préoccupations à cet égard.
Nous continuerons de le faire.
Nous essayons par ailleurs de suivre d'aussi près que possible la situation par le biais des ambassades des États membres à Bogota.
Nous faisons donc tout ce que nous pouvons. Je n'en demeure pas moins terriblement préoccupé de voir qu'autant de gens, des jeunes notamment, tentent de sauvegarder les droits de l'homme dans leur pays au péril de leur vie.
Permettez-moi tout d'abord de dresser le bilan de notre action cette année.
La Communauté européenne a apporté la preuve de la solidité de ses engagements à l'égard de l'ancienne république yougoslave de Macédoine.
Sur un plan purement financier, en plus de l'assistance technique au titre du programme PHARE - 22 millions d'euros - et du protocole financier, une subvention d'intérêt pour des prêts BEI totalisant 20 millions d'euros, nous avons consacré 143 millions d'euros d'aide exceptionnelle à soutenir le pays dans ses efforts pour faire face aux conséquences de la crise au Kosovo.
Tout aussi important, l'ARYM est le premier pays à être activement impliqué dans le processus de stabilisation et d'association de l'Union européenne.
Il est prévu que le Conseil adopte en janvier le mandat de négociation pour un accord de stabilisation et d'association.
On peut donc raisonnablement attendre de l'année 2000 un développement substantiel de la coopération entre l'Union européenne et l'ancienne république yougoslave de Macédoine.
Ce sera une année de négociation qui, nous l'espérons, se terminera en beauté par la signature d'un accord.
Parallèlement à cela, la Commission, en vertu de l'accord de coopération existant et par le biais du programme PHARE, ou du nouvel instrument financier appelé à remplacer celui-ci, continuera d'accompagner le processus de réforme politique et économique dans ce pays.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire, de cette réponse positive et concrète.
La Macédoine a d'abord été victime des communistes et de leurs héritiers, puis celle de deux boycotts et de la guerre du Kosovo.
Le gouvernement en place y est maintenant très multiculturel et cherche sciemment à jeter un pont vers la partie albanaise de la population.
Mais il a besoin de succès économiques pour éviter une nouvelle éruption du nationalisme.
D'où ma question : primo, pensez-vous pouvoir faire le voyage en Macédoine dans des délais relativement proches et secundo, pensez-vous - mais vous l'avez presque déjà dit - pouvoir parvenir à un accord d'association l'année prochaine encore ?
Tout d'abord, j'ai déjà menacé le ministre macédonien des Affaires étrangères d'une visite.
Comme cette perspective a semblé le réjouir, j'envisage une visite dans ce pays pour le début de l'année prochaine.
Je lui ai également dit que lorsque je viendrais, je voulais être en mesure d'inaugurer un bureau de l'Union européenne dans l'ancienne république yougoslave de Macédoine, car nous avons besoin, dans ce pays, d'une représentation permanente plus importante que ce n'est le cas actuellement.
J'espère très sincèrement que nous pourrons lancer, au printemps de l'année prochaine, les négociations en vue d'un accord de stabilisation et d'association.
Plus tôt nous terminerons ces négociations avec l'ARYM et mieux ce sera ; plus tôt aussi nous pourrons procéder à la ratification de cet accord par les États membres.
L'ARYM est seulement le premier pays avec lequel, comme le sait l'honorable parlementaire, nous tentons de négocier un accord.
J'espère très sincèrement que peu après l'ouverture de ces négociations, nous serons en mesure d'en ouvrir avec d'autres, et peut-être en premier lieu avec l'Albanie.
Cependant, je pense qu'il y a encore pas mal de choses à faire avec ce pays.
Nous avons débattu aujourd'hui du budget pour l'année prochaine et des difficultés qu'avait l'Union européenne à trouver les fonds nécessaires pour financer les opérations au Kosovo.
Je demanderai par conséquent à la Commission si elle a procédé à une analyse de ce que coûterait l'instabilité en Macédoine et, pour enchaîner sur le dernier point du commissaire, s'il est vrai que nous devons garantir la stabilité en Albanie pour maintenir la stabilité en Macédoine.
La leçon que nous aurions dû tirer des expériences assez sombres de ces dernières années dans les Balkans est qu'il est de loin préférable de barrer la route à l'instabilité en intervenant économiquement et politiquement suffisamment tôt que d'avoir à payer par la suite le prix de l'instabilité dégénérant en désastre, et pas seulement dans un pays mais dans plusieurs.
C'est là toute l'histoire de ces quelques dernières années.
Nous parlons souvent de prévention des conflits et de gestion des crises.
Si nous voulons nous faire une bonne idée de ce qu'auraient été les avantages de la prévention d'un conflit, il nous suffit une fois encore de nous tourner vers les Balkans.
Je ne doute pas un instant que l'instabilité en Macédoine, en Albanie et au Monténégro aurait des conséquences dans toute la région.
Je veux par conséquent que nous soyons décidés à soutenir le développement de capacité, le développement économique et social qui, nous l'espérons, empêcheront cette instabilité.
Au risque d'être suspecté de provocation en revenant sur des débats antérieurs, j'espère très sincèrement que les programmes importants que nous tentons de lancer dans les Balkans ne seront pas les otages des discussions et des désaccords entre le Parlement et le Conseil au sujet des financements pour l'année prochaine.
Je peux comprendre les arguments constitutionnels, je peux comprendre les arguments politiques, mais allez les expliquer à celui qui n'a pas un toit au-dessus de la tête au Kosovo ; allez les expliquer au retraité qui attend de toucher sa pension au Monténégro ; allez les expliquer au Macédonien convaincu que les sacrifices consentis par son pays ces dernières années méritent mieux de la part de l'Union européenne.
Les arguments politiques font rage et je suis certain qu'ils passent pour beaucoup bien au-dessus de la tête d'un simple commissaire chargé des relations extérieures.
Cela dit, j'espère que je ne me retrouverai pas l'année prochaine à devoir expliquer ces subtilités constitutionnelles aux personnes sur le terrain, dans les Balkans ou ailleurs, qui ne reçoivent pas le soutien qu'elles méritent.
Nous remercions M. Patten pour le temps qu'il a consacré au Parlement cet après-midi.
Le temps alloué à l'heure des questions à M. Patten étant épuisé, les questions 44 à 47 recevront une réponse écrite.
question no 48 de (H-0677/99) :
Objet : Maisons de jeux La Cour de justice a estimé que l'organisation de jeux de hasard était une activité économique de prestation de services entrant dans le champ d'application du traité CE, en précisant que les dispositions des États membres relatives à l'autorisation d'ouverture de maisons de jeux devaient être proportionnées aux objectifs poursuivis et non discriminatoires (affaire Schindler C-275/92).
Le gouvernement italien exige que les retombées favorables que les activités en question sont susceptibles d'avoir sur le tourisme et le sérieux du candidat soient démontrés sans définir de critères à cet effet, ce qui laisse une large part à l'arbitraire lors de l'adoption des décisions.

Toutes les autorisations délivrées à ce jour en Italie ont permis l'ouverture de quatre casinos seulement (contre 119 au Royaume-Uni et environ 102 en Allemagne), tous situés dans le nord de l'Italie, ce qui constitue une discrimination évidente au détriment des régions relevant de l'objectif 1, qui pourraient tirer largement profit de l'ouverture de maisons de jeux en termes tant de recettes touristiques que d'expansion économique.
La Commission n'estime-t-elle pas que l'attitude du gouvernement italien constitue une violation des dispositions communautaires en matière de non-discrimination et de libre concurrence, s'agissant en particulier des articles 12 à 86 du traité ?
La Commission estime que la position de la Cour de justice est très claire concernant les droits spéciaux relatifs au secteur des jeux de hasard.
La Cour a récemment confirmé le point suivant : même si les jeux de hasards sont autorisés par un État membre, celui-ci a de toute manière la faculté de limiter l'offre de ces jeux et ce en tenant compte d'objectifs d'intérêts publics tels que le contrôle du désir de jouer à ce genre de jeu, la prévention des fraudes ou des délits et l'utilisation des gains ainsi obtenus à des fins d'intérêt public.
Chaque État membre peut définir l'étendue de la protection qu'il établit sur son territoire dans le domaine des jeux de hasard.
Par conséquent, la Commission ne peut déplorer ni le fait que seules quatre maisons de jeux soient autorisées en Italie, ni le fait qu'elles soient toutes situées dans le nord de l'Italie. En effet, aucun élément n'indique que les entreprises étrangères sont discriminées par rapport aux entreprises nationales.
Monsieur le Commissaire, j'estime que ce problème revêt une importance particulière dans cet État membre car l'attitude adoptée par le gouvernement italien n'est pas équitable, au contraire, il fait clairement montre de discrimination.
Le gouvernement italien a récemment rejeté la demande présentée par une commune à vocation touristique évidente, Taormina, qui souhaitait créer une maison de jeux. Au même moment, il a permis au casino de Venise d'ouvrir une succursale à Mestre.
La Commission ne pense-t-elle pas que cette attitude est clairement discriminatoire au sein d'un même État membre ? Ne pense-t-elle pas que tout cela force les habitants du centre et du sud du pays désireux de fréquenter de telles maisons à se rendre dans d'autres États membres pour jouer - l'Europe compte des centaines de maisons de jeux - au lieu d'aller jouer dans le nord de l'Italie, qui ne présente pas un attrait évident ?
Monsieur Musumeci, je ne peux que répéter ce que je viens d'exposer.
En effet, la situation des maisons de jeux varie selon les États membres.
La Cour a confirmé que les États membres ont un pouvoir décisionnel en la matière. De plus, s'agissant du point que vous avez souligné au sujet de la répartition des maisons de jeux sur le territoire d'un État, les règles de la concurrence et le principe de non discrimination n'exigent pas des États membres qu'ils prennent en considération des aspects régionaux quand ils accordent des licences à des maisons de jeux ou d'autres autorisations en vue d'organiser des jeux de hasard.
Les règles de la concurrence ne s'opposent pas aux critères qu'un État membre peut utiliser, donc ces règles ne peuvent pas nous conduire à considérer la décision prise par un État membres quant à la répartition de ces maisons de jeux sur son territoire comme arbitraire et donc en violation avec lesdites règles.
question no 49 de (H-0684/99) :
Objet : Publication conformément à l'article 5 du règlement 19/65/CEE du Conseil du 2 mars 1965 La Commission a-t-elle tenu compte, d'une part, du caractère spécifique et de la diversité du secteur HORECA en Belgique, renommé pour la multiplicité de ses cafés agréables offrant d'innombrables variétés de bières, et, d'autre part, des conséquences que la mise en uvre du règlement précité entraînera plus particulièrement pour les petits cafetiers qui en seront les victimes ?
En effet, en l'absence de contrats de brasserie les détenteurs de parts de marché importantes n'investiront plus dans les cafés où ils écoulent leur produits mais consacreront l'argent ainsi libéré à une publicité massive afin de renforcer leur position.
Il s'ensuivra évidemment une violente bataille de prix, dont pâtiront non seulement les petites brasseries mais aussi les cafetiers.
La Commission sait-elle que les leaders du marché n'écoulent pas seulement leurs produits mais y ajoutent souvent un soutien financier (prêts intéressants), matériel (installation de pompes à bière, mobilier, verres, etc.) et technique (frigoristes) ?
Cela signifie qu'il va poser des questions sur la vente de la bière en Belgique selon ces chiffres tellement cabalistiques.
Le commissaire a la parole.
Malgré les chiffres cabalistiques, vous avez fait preuve d'une grande clarté.
Je pense avoir compris la question de M. Beysen.
La Commission n'ignore pas que les brasseries offrent souvent aux propriétaires des cafés un soutien financier, matériel et technique.
La Commission ne partage toutefois pas la crainte exprimée par le député, à savoir que la nouvelle politique qui a été proposée sur les restrictions verticales risque de nuire aux brasseries belges ou au secteur hôtelier et de la restauration.
Au contraire, une concurrence efficace garantira aux consommateurs un bon service en termes de nombres de bars et de variété de bières proposées.
Premièrement, la dérogation proposée par catégorie d'accords dispense les contrats de fourniture de bière contenant une clause d'interdiction de concurrence, contrats conclus entre les producteurs de bière possédant une part de marché inférieure à 30 % et les propriétaires des bars ou des établissements publics.
Pour les brasseries belges, cela implique qu'elles pourront toutes, à l'exception d'Interbrew, continuer à opérer sur la base des accords de distribution actuels.
En outre, la dérogation par catégorie généralisée qui a été proposée accorde à ces brasseries une plus grande liberté contractuelle par rapport à celle dont elles disposent conformément à la dérogation spécifique actuelle prévue pour ce secteur.
Deuxièmement, la dérogation par catégorie qui est proposée ne présuppose pas que les accords de non concurrence, conclus avec une brasserie ayant une part de marché supérieure à 30 %, sont illégaux.
Une brasserie qui atteint une telle part de marché peut notifier à la Commission ses accords de non concurrence.
La Commission évaluera donc tout d'abord l'incidence effective des accords sur la concurrence. Si l'impact est notable, la Commission peut de toute manière tenir compte des avantages économiques découlant de ces accords de non concurrence quand elle évalue l'applicabilité éventuelle à ces accords d'une dérogation individuelle en vertu de l'article 81, paragraphe 3.
Troisièmement, si une dérogation individuelle n'est pas appliquée à ces accords, la Commission examinera les solutions éventuelles possibles à appliquer au sein du système de distribution actuel.
En d'autres termes, la Commission essayera, en principe, de résoudre les éventuels problèmes de concurrence avant tout en modifiant les accords existants et en tenant compte des avantages économiques qui en découlent.
L'honorable parlementaire conviendra certainement que la Commission, autorité européenne responsable de la concurrence, doit évaluer avec une attention particulière les accords conclus par des opérateurs qui disposent d'une part de marché importante.
Ces accords pouvant entraîner la fermeture du marché, ils sont en fait en mesure de nuire à la concurrence non seulement au niveau des producteurs des autres États membres mais aussi au niveau des petites brasseries belges.
C'est aussi pour cette raison que la Commission a récemment lancé une enquête sur Interbrew.
En conclusion, Monsieur le Président, la Commission n'estime pas que la nouvelle politique sur les restrictions verticales peut engendrer d'importantes modifications structurelles dans le secteur de la bière et dans le secteur hôtelier et de la restauration en Belgique, des modifications telles qu'elles pourraient mettre en danger la culture de la bière dans ce pays.
Je voudrais remercier le commissaire de la réponse détaillée qu'il a bien voulu me donner et dont il ressort qu'il fallait évidemment une explication complémentaire concernant la politique menée actuellement par la Commission.
Mais je ne suis pas entièrement d'accord avec le fait que la concurrence ne serait donc pas faussée, bien que je prenne acte du fait que vous prévoyez aussi maintenant une possibilité d'exception contractuelle.
Pour ce qui me concerne, Monsieur le Commissaire, je me préoccupe beaucoup - je ne suis pas le seul ; tout le secteur s'en inquiète - du manque de clarté qui règne encore aujourd'hui, quinze jours avant l'entrée en vigueur de ce règlement, par rapport aux lignes directrices et à ce qui est autorisé et ne l'est pas.
Vos explications ont fourni un peu de clarté, certes, mais je pense qu'il convient de le faire savoir aussi au secteur.
Ma question est donc de savoir pourquoi on modifie le système alors que son application n'a pas suscité de plaintes jusqu'ici ?
Fait-on trop peu confiance à l'autorégulation et veut-on à tout prix imposer ce règlement dans un secteur qui n'a pourtant pas la vie si facile ?
Monsieur Beysen, je suis d'accord avec vous, l'information est importante dans cette matière aussi.
C'est pourquoi, en formulant la proposition de règlement en question, la Commission a suivi la politique d'ouverture en matière d'information.
En effet, nous sommes en train d'examiner les réponses qui nous ont été présentées par toutes les parties intéressées à la suite de la publication de cette proposition dans le Journal officiel.
Une fois cette évaluation effectuée, nous consulterons à nouveau les États membres. Nous avons l'intention d'adopter le nouveau règlement avant la fin de l'année.
Nous avons communiqué tous les passages, de manière la plus complète possible, et c'est pourquoi nous estimons avoir rempli notre devoir d'information et de consultation.
Bien entendu, la Commission est toujours disposée à clarifier tout aspect qui éventuellement manquerait encore de clarté.
question no 51 de (H-0747/99) :
Objet : Secteur de la distribution automobile et politique de concurrence La Commission sait que le Royaume-Uni demeure le marché le plus cher pour ce qui concerne 62 des 75 modèles de voitures qui se vendent le mieux et que les citoyens britanniques rencontrent des difficultés pour l'achat de voitures dans d'autres États membres.
La Commission pourrait-elle préciser s'il s'agit d'une violation des règles de concurrence communautaires ?
Quelles mesures la Commission entend-elle prendre, en relation avec le rapport à venir relatif à la distribution automobile, sur la question des écarts de prix ?
Quelles mesures la Commission compte-t-elle également prendre pour mettre fin aux pratiques restrictives et assurer aux consommateurs britanniques des conditions équitables ?
J'ai effectivement connaissance de différences de prix entre le Royaume-Uni et d'autres États membres et je partage les préoccupations de l'honorable parlementaire.
La Commission a découvert que ces différences étaient en partie dues à la force de la livre sterling, tandis que les États membres qui taxent fortement les véhicules automobiles pratiquent des prix nets peu élevés.
C'est notamment le cas du Danemark, de la Finlande et des Pays-Bas.
Je pense qu'une plus grande transparence au niveau des prix et l'introduction de l'euro incitent de plus en plus la clientèle des États membres où les prix du marché sont élevés à acheter ses véhicules dans d'autres États membres.
Ce commerce parallèle est un facteur de convergence des prix sur tout le territoire de l'Union important et directement lié au marché.
La Commission a pris plusieurs initiatives pour garantir cette liberté des consommateurs.
Dans son rapport sur l'application du règlement 1475/95 relatif à la distribution automobile, prévu avant la fin de l'année 2000, la Commission évaluera l'impact du système de distribution hors taxes sur les prix des véhicules.
En réalité, ce rapport doit constituer la base des prochaines discussions sur le futur cadre juridique à donner au secteur de la distribution automobile, après expiration du règlement en vigueur, le 30 septembre 2002.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire, pour votre réponse.
Dans ma question, je fais référence à des situations similaires et s'il est vrai que le cas des prix des véhicules automobiles est peut-être le plus médiatisé, il est d'autres secteurs où des sociétés se moquent bien du marché unique.
Ikea, une société suédoise de vente de mobilier dont vous avez certainement déjà entendu parler, en offre deux exemples dans son dernier catalogue.
Ainsi, il vous en coûtera 94 livres au Royaume-Uni pour une psyché qui coûte moins de 70 livres au Danemark, et près de 875 livres au Royaume-Uni pour un canapé d'angle valant moins de 600 livres au Danemark.
Et ce ne sont là que deux exemples provenant d'une seule société.
Il existe bien d'autres cas où les citoyens du Royaume-Uni et, pour autant que je sache, d'autres États membres se font exploiter par des sociétés.
Je me demande si la Commission ne pourrait pas envisager une action pour protéger les consommateurs qui comptent sur elle et sur le Parlement européen pour les mettre à l'abri de telles pratiques.
Ne pourriez-vous pas envisager une action à cet égard, sans vous limiter au seul secteur automobile qui est peut-être l'exemple le plus médiatisé ?
je constate, Monsieur le Commissaire, que l'on vous pose aussi des questions sur les canapés, pas seulement sur les automobiles, mais je suis sûr que vous aurez une réponse à donner.
Je vous remercie pour cette question complémentaire.
Je pense en réalité que la défense des intérêts des consommateurs est la pièce maîtresse de la politique de concurrence de l'Union européenne.
Irions-nous jusqu'à prétendre qu'un marché unique l'est véritablement le jour où il y a unité des prix ?
Je ne le pense pas car il y aura toujours des facteurs qui justifient certaines différences de prix.
On pourrait d'ailleurs considérer qu'une parfaite unité des prix sur un marché donné cache peut-être la présence d'un cartel dominant ce marché.
Cela étant, je suis d'accord avec vous pour dire que nombre des divergences au niveau des prix sur le marché unique aujourd'hui s'expliquent par les désaccords et les obstacles qui subsistent.
Deux facteurs puissants entrent actuellement en jeu pour aider le marché à surmonter ces divergences et cela se vérifiera de plus en plus.
L'un est bien sûr l'euro, dont l'introduction va faciliter les comparaisons de prix, et l'autre, qui influe grandement sur la distribution des biens et des services, est Internet.
Vous demandez si la Commission ne devrait pas intervenir pour certains cas de fortes divergences de prix. Nous le devrions et nous le faisons.
En ce qui concerne le secteur automobile en particulier, vous devez savoir que la Commission a déjà pris plusieurs initiatives par le passé et, encore tout récemment, elle est intervenue contre les limitations imposées par les constructeurs automobiles aux importations parallèles de véhicules.
La publication de listes comparatives des prix des véhicules automobiles est une autre mesure qui va sensiblement dans le même sens.
La dernière édition remonte au 22 juillet 1999.
Nous sommes d'accord que la Commission pourrait également avoir recours aux instruments dont elle dispose dans le cadre de la politique de concurrence. Permettez-moi de vous dire que c'est ce qu'elle fait.
Je suis ravie de constater que le commissaire, avec le ministre britannique du Commerce et de l'Industrie, M. Byers, ont réussi à donner l'impression que l'industrie européenne de l'automobile menait, si je puis me permettre, les consommateurs britanniques en bateau.
Mais je dois vous avouer que je ne suis pas d'accord avec vous lorsque vous dites que c'est simplement une question de taux de change, car cela ne suffit pas à expliquer que certains véhicules coûtent environ 4 000 livres de plus au Royaume-Uni que, par exemple, aux Pays-Bas.
Si c'était simplement une question de taux de change, les prix baisseraient aussi en fonction des caprices du change.
Pourquoi alors, par exemple, les véhicules importés - qui constituent aujourd'hui plus de 70 % du marché britannique - sont-ils plus chers lorsque le cours de la livre augmente ?
Comment se fait-il que le niveau des exportations des constructeurs automobiles britanniques vers le continent atteint des niveaux record alors que les exportations coûtent précisément plus cher ?
Pourquoi les véhicules construits au Royaume-Uni sont-ils meilleur marché sur le continent quand le cours de la livre fait grimper le prix de nos exportations ?
Je crains de ne pas pouvoir comprendre la logique de tout ceci.
Je pense, après une enquête de 18 mois menée par un journal britannique dans la foulée de votre propre enquête, que le temps passe et que l'industrie automobile veut à présent trouver une solution au problème.
Si je réunissais autour d'une même table les représentants de l'industrie, concessionnaires et constructeurs, accepteriez-vous de vous joindre à eux pour examiner les moyens de sortir de cette situation en ayant, si besoin est, recours aux instruments de la concurrence ?
Je vous remercie, Madame McCarthy, aussi pour votre insistance sur l'urgence d'un recours aux instruments de la concurrence, ce que nous faisons déjà.
Permettez-moi d'attirer une nouvelle fois votre attention sur le fait que nous avons mené pas mal d'enquêtes au sujet des restrictions imposées aux importations parallèles et que, dans certains cas, nous sommes déjà parvenus à une conclusion nous conduisant à appliquer des amendes plutôt considérables.
Il serait bien sûr inapproprié d'attribuer les différences de prix, en ce qui concerne en particulier les véhicules automobiles, aux seuls écarts du change.
J'en ai fait état comme d'un facteur, étant entendu que ce n'est pas le seul.
Les différences au niveau de la taxation des diverses catégories de véhicules est un facteur, bien sûr, mais il nous amène à la question de la fiscalité et à la difficulté qu'éprouve l'UE à prendre des décisions en ces matières.
J'apprécie également votre invitation à une table ronde.
C'est avec plaisir que je l'examinerai en tenant compte de toutes les invitations que peut recevoir un commissaire.
Vous savez certainement que nous sommes en train de préparer un rapport sur l'application du règlement en vigueur concernant les exemptions par catégorie, qui mobilise pour l'heure une bonne part de notre attention.
Nous avons reçu nombre de réponses aux questionnaires que nous avions envoyés à des fins de consultation.
Le rapport, qui est prévu pour la fin de l'année, ne contiendra en soi aucune proposition, mais une analyse de l'impact du système de distribution hors taxes prévu pour la fin 2000, ainsi qu'une analyse spécifique de l'impact des exemptions par catégorie. Il devrait servir de base à des décisions ultérieures.
Le commissaire ne pense-t-il pas que les deux derniers députés qui ont réclamé une action de la Commission feraient mieux de s'adresser au dirigeant de leur parti, M. Blair, pour lui demander de ramener à un niveau réaliste le cours de la livre excessivement élevé, et qui a été maintenu à ce niveau trop élevé par des taux d'intérêt eux aussi trop élevés au Royaume-Uni ? Ne feraient-ils pas mieux d'inciter M. Blair à faire campagne en faveur de l'adhésion à l'euro, avec à la clé une plus grande transparence.
Ne serait-ce pas un bon moyen ?
Je constate, Monsieur le Commissaire, qu'il s'agit d'une question britannique, mais vous êtes en droit de répondre si vous le jugez bon.
Je serais ravi de le faire si cet important sujet était de la compétence du commissaire en charge de la concurrence ce qui, je le crains, n'est pas le cas.
question no 52 de (H-0693/99) :
Objet : Aides d'État à l'industrie allemande du bois La Commission peut-elle indiquer quelles mesures elle a prises ou envisage de prendre face à l'aide croissante de l'Allemagne en faveur des scieries de l'ex-Allemagne de l'Est ?
Il s'agit de petites et moyennes entreprises qui, en raison de leur rendement d'un niveau très élevé, n'emploient qu'un effectif très réduit, remplissant ainsi les critères communautaires pour l'octroi des aides d'État aux petites et aux moyennes entreprises mais sont, dans le même temps, compétitives dans des conditions inégalitaires et provoquent une distorsion de concurrence sur le marché.
La Commission juge-t-elle acceptable que les scieries allemandes, hautement automatisées et particulièrement performantes, reçoivent une aide si massive que les autres opérateurs sont éliminés du marché en raison de conditions de concurrence inégalitaires ?
En outre, la Commission peut-elle indiquer si elle continue à estimer satisfaisantes les règles en vigueur pour l'octroi des aides d'État aux PME, notamment la règle fixant comme critère la limitation des effectifs à 250 personnes ?
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Monti, pour le caractère très détaillé de votre réponse.
Je me réjouis surtout à l'idée de savoir que la Commission poursuivra son examen de cette importante aide d'État et qu'elle étudiera notamment la question de la modification des conditions régissant les aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises.
J'espère être tenue au courant de l'évolution de cette affaire, qui a une importance considérable pour les milieux industriels danois, mais également pour les autres pays, notamment pour l'Allemagne occidentale.
Je veux juste confirmer à Mme Riis-Jørgensen, dont la Commission connaît bien et apprécie l'intérêt soutenu et profond pour les aides d'État, que nous allons poursuivre notre analyse, que l'application efficace des dispositions relatives aux PME fait partie de nos préoccupations et que, dans toute enquête concernant les aides d'État, la question de leur impact sur les échanges entre États membres est primordiale.
Merci beaucoup, Monsieur Monti, pour votre disponibilité cette après-midi.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 53 à 107 recevront une réponse écrite.
L'heure des questions à la Commission est close.
(La séance, suspendue à 19h10, est reprise à 21heures)
Communication du Président
Je voudrais faire une motion de procédure aux termes de l'article 108 concernant l'article 112.
Depuis le 1er novembre, 18 prisonniers politiques basques de différentes prisons espagnoles et françaises font une grève de la faim afin de protester contre le refus des autorités françaises et espagnoles d'appliquer les droits de l'homme élémentaires.
Aujourd'hui, l'un d'entre eux, après 44 jours de jeûne et la perte de 24 kilos, se trouve dans un état de santé extrêmement grave et a été transféré à l'hôpital parisien Hôtel de Dieu.
Dix-huit ans se sont écoulés depuis le décès du courageux Bobbie Sands, député à Westminster, et de 10 autres prisonniers politiques irlandais qui faisaient une grève de la faim.
Ce n'est que lorsque la grève de la faim fut terminée que le secrétaire d'État thatchérien de l'Irlande du Nord, James Prior, a reconnu que le gouvernement britannique était prêt à accepter des réformes.
Il faut que, dès à présent, avant qu'il ne soit trop tard, les gouvernements espagnol et français fasse une déclaration de ce genre.
C'est aux termes de l'article 112 que nous demandons au Parlement d'accepter une discussion d'urgence sur ce sujet.
Monsieur Gorostiaga, en ce qui concerne l'article 112 relatif à la procédure d'urgence, les dispositions sont très strictes. Les délais prévus à cette fin sont écoulés.
Pour ce qui est de l'article 108, vous avez besoin de l'appui d'un dixième des membres de cette Assemblée, nombre que nous n'atteignons manifestement pas pour l'instant.
Je transmettrai votre demande mais pour l'heure, je crains que nous ne puissions rien faire en la matière.
Budget 2000 (SUITE)
L'ordre du jour appelle la poursuite de la discussion commune sur le budget 2000.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout chaleureusement remercier les deux rapporteurs au nom de mon groupe.
Si l'on considère la situation dans laquelle nous étions au début des négociations, on ne peut selon nous que percevoir les résultats atteints à ce jour au terme de négociations difficiles, sur certains points même des plus difficiles.
Je suis aussi à même d'apprécier le fait, Madame la Commissaire Schreyer, que vous avez tenté de jouer les médiateurs dans le cadre de cette concertation difficile et finalement infructueuse. À cet égard, il va sans dire que l'attitude de la Commission tout au long de cette procédure n'a elle-même pas été dénuée de contradictions.
D'un côté, elle s'est attelée de manière trop timorée à la déclaration de protocole de l'accord interinstitutionnel et a contracté des engagements pluriannuels sur le plan international mais se refusait à accomplir le premier pas consistant à résoudre le problème financier pour l'an 2000.
Pour nous, c'était trop peu.
Dans le même temps, on constatait que M. Prodi s'attelait déjà à une pré-planification jusqu'à l'an 2006 - il faut vraiment parler d'un manque de coordination, Monsieur le Président de la Commission !
Au vu des décisions du Conseil européen, la question se pose en outre naturellement de savoir ce qu'il en sera à l'avenir de la rubrique 7 du budget.
Au vu de l'option choisie par le Conseil, de l'extension résolument souhaitée du cercle des pays candidats, ne devons-nous pas également nous atteler à une révision des perspectives financières ?
Non, pour le Parlement, il s'agit que nous conservions notre crédibilité internationale et restions sérieux dans le cadre de la procédure budgétaire, et ce aussi en matière de financement des nouvelles priorités.
À cet égard, le Parlement a conscience de sa responsabilité en tant que branche de l'autorité budgétaire.
Ce fait a encore été souligné par les louanges que nous a adressées ce matin le président Chirac pour ce qui est des fonctions budgétaire et de contrôle qui échoient au Parlement européen.
Nous ne voulons pas renouveler l'expérience de cette année et jouer sans cesse les plombiers en opérant une multitude de budgets rectificatifs et de transferts de ressources.
C'est pourquoi je me vois forcé de dire très clairement au Conseil qu'il nous a placés cette semaine dans une situation très difficile, à la limite de l'intolérable sur le plan réglementaire, en n'agissant pas et en refusant les propositions du Parlement en ce qui concerne cette troisième option que nous avons présentée.
Ne nous refaites pas ce coup-là.
Aujourd'hui, nous réitérons l'offre faite par le Parlement et qui constituait une symbiose entre la discipline budgétaire d'une part, la disposition à envisager avec sérieux des réductions - mais non des réductions linéaires comme vous vous proposiez de le faire - et, dans le même temps, d'étudier les priorités politiques indispensables et de les financer.
Au nom de mon groupe, je vous dis, Madame la Présidente du Conseil, que si vous pouvez nous présenter demain matin la déclaration écrite que nous avons exigée, nous sommes prêts à accepter le compromis et à le mettre en uvre.
Afin que les choses soient claires, je veux toutefois également dire qu'avec les déclarations y afférentes des institutions - également sur la question d'une révision limitée des perspectives financières que nous attendons de la Commission d'ici le mois d'avril - et les déclarations du Conseil, vous contractez tous une traite, pour user d'un vocable monétaire. Et celui qui n'honore pas ses traites perd sa solvabilité.
Compte tenu des expériences faites et du discours d'aujourd'hui, j'envoie donc un avertissement clair au Conseil : si, au printemps, nous ne parvenons pas à une solution satisfaisante sur le programme pluriannuel pour le Kosovo et les Balkans occidentaux, assortie d'un engagement adéquat du Conseil, vous manuvrerez dans des eaux particulièrement dangereuses dans le cadre de la procédure budgétaire pour l'exercice 2001.
Le Parlement ne le veut pas.
Il ne tient qu'à vous que nous mettions sur pied le budget 2000 ainsi qu'un programme pluriannuel raisonnable en vue du financement de ces priorités.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Madame la Commissaire, le budget 2000 est celui qui doit nous mener au prochain millénaire.
Il pose des repères.
Sur le plan du contenu politique bien sûr, mais il doit aussi poser des repères quant à la manière dont il ne faut pas nous comporter l'un avec l'autre.
Je voudrais tout d'abord dire qu'en ce qui concerne les délibérations sur le budget 2000, le Parlement doit remercier ses deux rapporteurs qui ont accompli un excellent travail et ont mis en route les choses qui ont été longuement discutées au sein de cette Assemblée.
Je rappellerai le nouveau règlement sur les BAT ; Mme la commissaire Schreyer l'a signalé aujourd'hui.
La semaine dernière, nous avons assisté à une séance de la commission des budgets au cours de laquelle des engagements très clairs ont été contractés pour l'avenir, si bien que nous pouvons attendre des progrès en la matière et que nous en contrôlerons la réalité.
Sur cette question de l'évolution des BAT, nous vous accompagnerons avec bienveillance et sens critique.
En ce qui concerne les expériences passées, et notamment l'utilisation régulière des ressources disponibles, nous avons émis des signaux en augmentant la dotation en personnel de l'OLAF.
Pour l'un des postes budgétaires les plus importants en matière de dépenses, à savoir la politique agricole, les signaux que nous avons émis sont sans équivoque.
Nous voulons sortir d'une politique pure et simple de soutien des prix du marché pour aller vers le développement de l'espace rural. Et des ressources supplémentaires seront déployées à cette fin dans les prochains budgets.
Nous avons établi clairement que seul le consommateur importe dans notre Europe. Nous avons donc renforcé l'Agence pour la sécurité alimentaire afin d'envoyer un signal à ce service et nous avons engagé des ressources budgétaires adéquates en faveur des membres les plus faibles de nos sociétés afin de faire progresser la lutte contre le chômage.
Telles sont les choses qui ont été discutées au sein de ce Parlement et mises en avant par une très large majorité à l'initiative et avec le soutien de nos rapporteurs.
Le point décisif de ce débat, le point qui nous a procuré le plus de travail et de tracas, était naturellement la question de savoir comment parvenir à un financement adéquat des défis majeurs auxquels l'Europe sera confrontée dans les années à venir.
Je pense bien sûr à la région des Balkans et, plus précisément pour l'année prochaine, au Kosovo.
Vous pouvez compter qu'au sein de ce Parlement, nous ferons tout pour élaborer une base sérieuse à cet effet.
Nous avons été très clairs sur ce point dans le cadre de la procédure budgétaire.
Nous voulons disposer d'une bonne base afin de ne pas se contenter de passer d'un problème à l'autre mais bien de pouvoir collaborer sur une base saine, et ce pour plusieurs années, car le problème des Balkans ne sera pas réglé en un an.
Nous avons très clairement montré que, dans ce domaine, nous ne voulions pas seulement exiger plus mais que nous entendions aussi faire notre devoir.
Nous avons opéré des redéploiements très ciblés dans le budget.
Nous n'avons pas procédé à une réduction générale mais plutôt dit que nous opérerions des réductions dans les postes où cela s'avère possible.
Nous en excluons sans équivoque les organisations non gouvernementales ou les programmes d'aide tels que ceux qui luttent contre le sida dans les pays du tiers monde et qui sont en droit d'attendre une aide.
Nous avons fait tout cela de manière unanime.
Cela aussi montre clairement l'importance que ces questions revêtent pour nous.
À chaque débat et à chaque vote qui s'est tenu dans ce Parlement, vous avez pu noter notre grande résolution.
Indépendamment de nos préjugés idéologiques, nous nous sommes comportés d'une manière qui a dû vous faire comprendre que nous prenions très au sérieux tant cette question que la façon dont se déroulent nos relations.
Et cela sera également notre credo pour les prochaines années.
Sur ce point, je ne peux qu'appuyer les propos de M. Böge.
À l'avenir aussi, nous nous efforcerons de bâtir nos relations interinstitutionelles sur une base de confiance, confiance qui, cette année, a peut-être été trop réduite dans certains domaines, dans notre chef comme dans le vôtre.
En tant que sociaux-démocrates et socialistes, nous vous tendons donc la main pour signaler que nous vous appuierons si, demain matin, vous nous présentez effectivement la déclaration évoquée.
Et nous veillerons à disposer pour l'an 2000 d'un budget convenable et qui offre aussi une perspective.
Mais nous viserons également, avec tout le sérieux voulu, à ne pas faire un saut dans l'inconnu - et nous y veillerons aussi pour les années à venir - et à disposer d'une planification rigoureuse à laquelle chacun puisse se fier, avant tout ceux qui ont réellement besoin de cet argent.
Ce sont en fait ceux qui vivent actuellement au sein de l'Union européenne et ceux qui vivent en dehors de celle-ci mais qui ont droit à notre solidarité.
À l'avenir aussi, nous ferons notre devoir.
Nous userons en toute conscience des possibilités dont nous disposons en tant que Parlement ; vous pouvez y compter.
Néanmoins, nous nous efforcerons également de resserrer le lien qui nous unit à vous afin qu'il ne soit pas nécessaire, comme cela a été le cas cette année, de dégager une solution si près du terme de la procédure.
Lorsqu'on dispose déjà du trilogue et de la concertation, on doit les utiliser aux fins prévues afin de parvenir à dégager un compromis avant que la procédure ne touche à son terme.
Nous vous invitons à faire un pas dans notre direction ; nous en ferons de même.
Mais comme on vous l'a déjà dit, soyez sûrs que nous savons ce que nous pouvons faire lorsqu'on veut jouer avec nous.
Monsieur le Président, pour commencer, je veux remercier les deux rapporteurs pour leur travail sérieux.
Cela n'a pas été facile cette année.
La première leçon que nous pouvons tirer de la discussion du budget de cette année, c'est que la Commission et le Conseil doivent se garder de faire des déclarations publiques relatives aux montants disponibles pour un objectif donné sans savoir précisément comment il sera financé.
J'estime que cela ne doit pas pouvoir se reproduire.
Ensuite le budget en tant que tel.
Premièrement, le budget agricole.
Catégorie 1 A. Je me demande quel a été le sens de l'exercice que nous avons commencé il y a trois ans, de ce que l'on appelle la procédure ad hoc suivant laquelle nous nous baserions sur les dernières estimations pour l'année suivante et, en fonction de celles-ci, nous fixerions le budget pour les dépenses obligatoires.
Je ne peux que constater que le Conseil s'en est tenu au budget de juillet.
La perspective du Conseil est unique bien sûr, mais je ne vois pas pourquoi il faut toujours s'en tenir à ce qui a été fixé en juillet.
Je reconnais qu'il y a eu quelques petits échanges entre certaines lignes budgétaires.
Pour ce qui est de la catégorie 1 B, j'apprécie que le Conseil ait repris l'amendement du Parlement visant à une politique de qualité pour les produits agricoles européens.
À une époque où les consommateurs se préoccupent de plus en plus de la qualité des aliments, je pense que c'est tout à fait indispensable et voilà pourquoi j'apprécie la décision du Conseil.
Pour ce qui est des autres amendements de la catégorie 1 B, mon groupe les soutiendra.
Au moment des négociations de l'OMC, où tout le monde parle d'une bonne politique rurale, il est bon que l'Union européenne mène une politique active dans ce domaine.
Puis, concernant la catégorie 4 du budget, y compris le Kosovo.
En premier lieu, je pense que le Parlement a montré sa bonne volonté en finançant les montants nécessaires pour le Timor et la Turquie dans le budget lui-même.
Cela a clairement marqué la bonne volonté de ce Parlement.
Autres choses remarquables pour la catégorie 4 du budget : nous pouvons constater que le 30 septembre de chaque année, on dispose d'environ 10 % des fonds nécessaires à un projet et deux mois plus tard, miraculeusement, près de 100 pour cent de l'argent est engagé.
D'où vient cette inventivité si subite ?
Les choses ne peuvent-elles pas être un peu plus régulières et peut-on tenir compte de la remarque de la Cour des comptes à ce sujet ?
Mon groupe peut marquer son accord sur le mode de financement pour le Kosovo tel qu'il a été réglé provisoirement.
Il est très différent des montants de départ de la Commission.
Nous attendons qu'il y ait un nouveau budget aussi rapidement que possible si cela devait s'avérer nécessaire.
Le but de mon groupe n'est pas de démonter les perspectives financières à tout prix ; nous sommes parfaitement disposés à en parler mais uniquement de façon bien définie, si c'est bien argumenté.
J'attends aussi le compromis qui se concrétisera demain, j'espère, sur les crédits de paiement.
Mon groupe est divisé à ce sujet.
Certains députés estiment que les crédits de paiement doivent être nettement réduits.
Mais si je comprends bien les rumeurs, c'est ce qui va se passer.
Pour ce qui nous concerne, le Kosovo ne peut pas être un motif de guerre interinstitutionnelle.
Nous devons parvenir à résoudre cette question sur la base d'arguments.
Pour nous, la paix dans les Balkans a un prix.
Monsieur le Président, nous en sommes à la dernière étape du budget pour l'exercice 2000.
C'est la première discussion budgétaire à laquelle je participe et je peux dire que dans mon inexpérience, j'ai largement surestimé le sérieux avec lequel on dépense l'argent des contribuables.
Le premier qu'il faut montrer du doigt en la matière, c'est le Conseil de ministres.
Il était tellement plus préoccupé de son porte-monnaie national que de la population du Kosovo qu'il a tripatouillé des promesses antérieures.
À Berlin, un protocole a été convenu sur la base duquel les perspectives financières pouvaient être adaptées si la reconstruction du Kosovo le nécessitait.
À deux conférences de donateurs, l'Union européenne s'est engagée à une contribution de 500 millions d'euros.
Un rapport de la Banque mondiale affirme que ce montant peut être absorbé.
Une approche frontload, soit beaucoup d'argent pendant les quelques premières années, serait la meilleure manière de relancer l'économie.
Les 500 millions sont nécessaires, ils ont été promis et ils peuvent être trouvés dans le budget actuel.
Mais, pour éviter que les pays en voie de développement ne doivent payer la note, il est indispensable d'utiliser des marges d'autres catégories que les actions extérieures.
Il y a ainsi une belle marge dans la catégorie 1 B du développement rural.
Des propositions visant à utiliser cette marge et ouvrir des perspectives au Kosovo n'ont même pas été prises en considération par le Conseil.
La dure leçon de l'importance de prévenir les conflits, le protocole de Berlin, ... les arguments rationnels ne comptaient pas lorsque les ministres nationaux se livraient à la défense sélective des accords de Berlin tout en calculant combien d'argent inutilisé des marges ils pourraient récupérer en fin d'année.
Il est devenu plus surréaliste encore de négocier sur ces quelques centaines de millions quand M. Prodi, président de la Commission, a engagé politiquement l'Union européenne à la reconstruction de toute la région des Balkans pour quelque 5,5 milliards d'euros.
Que ces propos ne soient pas restés des paroles en l'air mais qu'ils aient pris corps dans une déclaration est un mérite qui revient au rapporteur.
Je veux explicitement en remercier M. Bourlanges.
Cette déclaration a été abondamment discutée ces dernières semaines et aujourd'hui encore, elle agitait les passions.
Je crois que nous en parlerons demain aussi et même après-demain.
C'est une situation un peu étrange.
Ce n'est pas un modèle de décision rationnelle et réfléchie, cela tient plus du football de cour de récréation.
Moi, j'aime l'Ajax qui allie magistralement beauté, rapidité et tactique.
Dans la mesure où nous ne savons pas encore précisément sur quoi nous allons voter jeudi, je dirai quels éléments peuvent gagner mon groupe.
Premièrement, jusqu'à ce que de nouveaux chiffres soient connus concernant les besoins du Kosovo, je continue à me baser sur le rapport de la Banque mondiale et les 500 millions qui ont été promis.
Je suis disposée à parler provisoirement d'un maximum inférieur à ce montant, mais je veux entendre confirmer que le programme pluriannuel, qui doit être élaboré en avril, s'étendra de 2000 à 2006 pour l'ensemble des Balkans, y compris le Kosovo.
Si cela s'avère nécessaire, le Kosovo doit recevoir jusqu'au dernier centime, y compris en l'an 2000.
Le deuxième point, c'est que le calendrier pour l'octroi des fonds au Kosovo doit aussi permettre de les dépenser intégralement et de façon judicieuse.
Cela signifie qu'avril me semble l'extrême limite pour prendre une décision.
Le calendrier ET les possibilités d'adapter le budget actuel, si cela s'avère nécessaire en avril, sont donc cruciaux pour le groupe des verts/alliance libre européenne.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, comme Mme Buitenweg je suis également novice dans le domaine budgétaire, mais je sais comme tout le monde que tout budget est, par définition, l' expression d' une volonté politique.
Or, au regard des dernières propositions qui nous sont connues à l' issue de semaines de tractations laborieuses entre le Parlement et le Conseil, je crains fort que notre volonté politique n' apparaisse pour le moins brouillée et chancelante, particulièrement en ce qui concerne les actions extérieures, principal objet du litige.
Il y a, en effet, un singulier décalage entre les proclamations tonitruantes de l' Union sur son ambition de jouer un rôle plus offensif dans le règlement des grands problèmes internationaux, d' une part, et, d' autre part, les discussions de marchands de tapis auxquelles nous sommes tenus de nous livrer avec les représentants des gouvernements lorsqu' il s' agit de trouver les financements de nouvelles priorités.
En première lecture, mon groupe s' était prononcé contre toute réduction des crédits affectés à d' anciennes mais toujours aussi importantes priorités - et en particulier des crédits destinés à la coopération et au développement de pays du Sud - pour financer ces nouvelles dépenses : rhabiller Paul en déshabillant Pierre n' a jamais été le signe d' une grande créativité politique.
Nous nous sommes donc prononcés en faveur d' une révision raisonnable des perspectives financières sur plusieurs années, et la proposition de notre rapporteur général, M. Bourlanges, qui demandait une telle révision pour le chapitre 4, allait dans le bon sens.
Mon groupe a donc appuyé sa stratégie, qui visait à placer le Conseil devant ses responsabilités : ou bien nous obtenions les moyens financiers permettant de respecter nos engagements politiques, ou bien nous recourions à l' article 272 du traité, qui nous autorise à déterminer nous-mêmes - certes dans des limites strictes - les dépenses non obligatoires.
Or, de concession en concession, nous nous retrouvons aujourd' hui, au nom de la logique de fer du pacte de stabilité budgétaire, en premier lieu avec des estimations et des besoins financiers pour la reconstruction du Kosovo qui sont mystérieusement tombés de 500 millions d' euros - chiffre avancé par la Commission, la Banque mondiale, les États membres et les médias - à 420 puis à quelque 300 millions, en deuxième lieu face à une diminution des crédits que nous avions voté pour le Timor oriental comme pour les victimes des tremblements de terre en Turquie, en troisième lieu devant des coupes dans les crédits affectés à la coopération, à l' aide alimentaire, à l' aide à la Palestine et au pays du sud de la Méditerranée, au programme TACIS pour l' Europe de l' Est, au soutien en faveur des droits de l' homme et, enfin, confrontés à des coupes d' un total de quelque 2 milliards pour les crédits de paiement.
Il s' agit certes d' un résultat moins mauvais que la position initiale du Conseil mais, quand même, quelle serait notre responsabilité si nous acceptions un tel compromis ?
Je ne citerai qu' un seul exemple : nous allons demain honorer M. Gusmão, chef de la résistance du peuple du Timor oriental.
Lui dirons-nous que nous acceptons dans le même temps de réduire d' un tiers l' aide à la reconstruction de son pays ?
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, il nous paraît que ce compromis est inacceptable, et mon groupe ne pourra pas le cautionner.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter M. Bourlanges qui a accompli pendant tout ce temps un travail digne d'éloges, non seulement sur le budget, mais aussi, à mon avis, sur deux principaux problèmes que nous devons affronter.
Le premier concerne le Kosovo.
Avec le Kosovo, la Commission semble objectivement - et c'est vrai - lancer un grand message politique. Ce message vise à renforcer la position politique de l'Europe au niveau international, afin de faire comprendre au monde qu'il y a effectivement eu une intervention sérieuse de la part de l'Europe, d'une Europe qui n'est pas uniquement économique.
Nous avons tous approuvé ce message politique mais on s'aperçoit aujourd'hui que les fonds ne suivent pas.
C'est justement ce type de comportement que je fustige, parce qu'on ne peut rejeter sur le Parlement des responsabilités liées à des dépenses qui devaient être prévues.
Nous ne sommes pas d'accord, ni moi ni mon groupe.
J'insiste sur ce fait pour qu'on ne vienne pas demain nous attribuer cette responsabilité, une responsabilité politique qu'il ne faut pas envisager que du seul point de vue économique.
Je voudrais ensuite revenir sur la promesse qui nous a été faite il n'y a pas si longtemps - elle remonte en fait au début de la présentation du budget - promesse relative à la réforme administrative, aux fameux BAT.
Peut-être arriverons-nous à trouver des fonds à allouer à l'avenir aux différentes lignes de crédit si nous parvenons à mener une réforme juste, destinée à soutenir les départements qui fournissent une aide énorme, tant en termes de personnel que de recherche.
La réforme devra être immédiate, elle devra suivre l'approbation de ce budget, de façon à nous permettre de procéder à une programmation correcte.
Si tel est le cas, nous pourrons intervenir, influer sur nos économies et atteindre un de nos objectifs en tant que députés : la reprise économique et le développement de nos pays.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais tout d' abord adresser un message d' estime à notre rapporteur, un message de soutien, d' amitié pour le travail qu' il a réussi à mener jusqu' à aujourd' hui après-midi.
Madame la Présidente du Conseil, vous devez savoir que ce Parlement, qui a été prêt à dire qu' il fallait réviser la conférence intergouvernementale et demander des tas de choses, saluera probablement demain le fait que vous avez décidé à Helsinki de nous donner deux observateurs, au lieu de deux représentants, et que vous voulez vous limiter aux thèmes que le Parlement avait estimé absolument impossibles à discuter.
Sur le budget, cela va être la même chose, Madame la Présidente.
Notre rapporteur avait eu la vision, le courage de nous amener jusqu' au point où, pour la première fois, nous allions mettre en discussion profondément ce que nous considérions juste.
Si vous voulez financer le Kosovo, si vous voulez respecter les engagements un peu trop précipités que le Président de la Commission a pris envers cette région, eh bien, donnez-nous les moyens budgétaires d' être sérieux et cohérents et donnez-nous la possibilité de réviser les perspectives financières.
En réalité, vous nous donnez un peu et vous lâchez un peu de lest.
Vous acceptez de nous donner quelques petits instruments de flexibilité, et ce Parlement, bien évidemment, demain matin, sera prêt à se déconsidérer, à laisser tomber la voie qui avait été tracée et qui était la bonne, pour aller à une confrontation sur les principes avec le Conseil.
Vous risquez de gagner également sur ce terrain.
C' est triste pour notre institution parce qu' une fois de plus elle montre qu' elle n' a pas le mot qui en français commence également par "c". Je dirai qu' elle manque de courage pour faire ce geste et le respecter jusqu' au bout.
Monsieur le Président, chers collègues, le budget pour l' exercice 2000 se traduira inéluctablement par une hausse, et cette hausse sera plus forte que celle des budgets nationaux.
Comment se fait-il que le budget de l' Union soit dispensé de cette rigueur que l' Europe impose à nos États ?
Je veux bien que l' on parle du caractère atypique de la construction européenne, mais il faut quand même éviter d' avoir deux poids et deux mesures selon les sujets.
Aurions-nous oublié que ce sont toujours les mêmes citoyens qui financent, qu' il s' agisse des budgets nationaux ou du budget communautaire ?
Comme d' habitude, l' exigence d' efficacité, pour justifier l' action de l' Union européenne, est encore une fois mise à mal, et je ne reviendrai pas sur les choix politiques qui ont été faits, ni sur les marchandages qui ont agité l' essentiel de la discussion budgétaire entre le Conseil et le Parlement.
Nous les avons dénoncés dès la première lecture de ce budget.
Si j' évoque ce point, c' est parce qu' il nous semble qu' il s' agit d' une constante dans la politique communautaire.
L' exemple de l' agriculture est d' ailleurs très intéressant.
L' agriculture était consacrée politique commune, elle a été le ciment de la construction européenne et elle est aujourd' hui la grande perdante en discussion budgétaire.
Nous ne pouvons l' accepter.
C' est encore une fois le prix de son inconséquence que l' Europe est en train de payer.
La course aux prix mondiaux et la hausse des rendements ont mis en péril ce que nous avons de plus précieux : la qualité de notre alimentation et la survie de nos emplois en zone rurale.
C' est notre qualité de vie que l' on brade et ceci aura aussi un coût demain.
Voilà des priorités qu' il nous semble bon de financer, plutôt que de multiplier des programmes, pour certains, obscurs.
D' ailleurs, le Président de la Cour des comptes a consacré hier, dans cette enceinte, je cite "la persistance de la culture de dépenses au sein de la Communauté, qui est davantage préoccupée par le volume des dépenses que par leur qualité".
En fait, à vouloir trop en faire, l' Europe ne fait rien de bon. C' est pourquoi les députés français du groupe EDD voteront contre ce budget, qui ne répond pas aux attentes des Européens.
Monsieur le Président, le débat budgétaire de cette année a été tellement étrange qu'il y a eu, entre le discours du rapporteur général, au début du débat, et ma propre intervention, par ordre chronologique, une réunion informelle de la commission des budgets, une réunion du Conseil budgétaire et une réunion des groupes politiques.
Cela s'est produit parce que la négociation interinstitutionnelle a été très mauvaise.
Nous avons débattu l'accessoire alors que le Conseil retardait les décisions essentielles.
À présent, nous négocions sans nous soucier du temps alors qu'il ne nous en reste plus beaucoup.
Ce Parlement a connu, en mai dernier, un affrontement très intense entre les partisans de l'Agenda 2000 et des perspectives financières de Berlin, dont je faisais partie, et ceux qui, pour des raisons budgétaires ou de politique intérieure, ne voulaient pas de l'accord.
Finalement, nous l'avons approuvé à la majorité simple.
Mais il restait le Kosovo et une déclaration du Conseil dans laquelle il s'engageait à réviser les perspectives financières dans la catégorie 4 pour une raison extraordinaire.
Une guerre en Europe est toujours une raison extraordinaire, la plus extraordinaire qui soit pour justifier une révision partielle des perspectives financières.
Dans cette discussion, le Parlement s'est situé à un plus haut niveau que le Conseil.
Je suis sûr que le recours à l'article 272 était excessif, et aurait même fait plus de mal que de bien s'il avait été mis à exécution.
Mais il est également vrai que c'est l'extraordinaire rigidité du Conseil dans les négociations qui a failli mobiliser ce recours.
En fin de compte et, simplement, face à la menace de devoir affronter un niveau de paiement élevé, le Conseil a fait marche arrière et accepte à présent ce que le Parlement lui demandait en première lecture.
N'aurait-il pas été beaucoup plus simple d'accepter ces demandes du Parlement plus tôt et d'éviter toutes ces précipitations de dernière minute, qui ne servent en rien l'image de sérieux et d'efficacité que l'on suppose dans les institutions européennes ?
Que cet accord et le compromis soient les bienvenus !
Le Parlement va financer toutes ses priorités politiques, y compris l'accord de pêche avec le Maroc, qui revêt un intérêt capital pour mon pays, l'Espagne.
Mais ne nous méprenons pas : le compromis qui nous lie tous est très sérieux et sa rupture par le Conseil aurait des conséquences néfastes non seulement pour la confiance interinstitutionnelle mais aussi pour la procédure budgétaire de l'an 2001.
Le Conseil peut empêcher que cela ne se produise, et rappelez-vous que pas même ceux qui, comme moi, ont défendu, défendent et défendront les perspectives financières de Berlin, ne pourront accepter que le plafond des actions extérieures ne soit pas relevé si les chiffres le conseillaient en avril prochain.
Monsieur le Président, permettez-moi cette fois-ci de commencer par remercier, comme il se doit, les rapporteurs.
Ainsi, si jamais je manque de temps à la fin, ce sera chose faite. Il est toujours bienséant de faire des remerciements, mais cette fois, je remercie vraiment M. Bourlanges, M. Virrankoski, ainsi que M. Colom, pour le travail qu'ils ont accompli malgré la difficulté de la procédure.
Je tiens également à remercier ceux qui, au sein de ce Parlement, ont contribué à la réussite de ce budget.
M. Bourlanges a mentionné, lors de notre première lecture, l'équipe de la commission des budgets, les longues heures durant lesquelles elle a travaillé, non seulement le soir mais également le week-end, afin de nous permettre de fonctionner correctement.
Je remercie aussi toutes les équipes des groupes politiques.
Y compris M. Westenbroek, qui me porte parfois sur les nerfs, merci à tous ceux qui, parmi vous, nous ont aidés à aller si loin.
N'oublions pas le contenu de ce budget.
Il précise comment financer la reconstruction du Kosovo, mais il y a d'autres aspects dans ce budget dont nous devrions être fiers, comme M. Walter et d'autres nous l'ont rappelé.
La dernière fois que nous débattions du budget, je crois, les sièges du Conseil était absolument vides.
À en juger par le nombre de membres du Conseil présents aujourd'hui, ce débat doit être très important.
Si on additionne le nombre de membres présents à celui des commissaires présents, on obtient sans doute un nombre plus élevé que celui des députés de cette Assemblée, ce qui signifie qu'ils s'attendent à ce que l'on dise quelque chose.
Que ce soit de notre côté ou du vôtre, Monsieur le Président en exercice, j'ai l'impression qu'ils sont ici pour tenir quelqu'un à l'il.
J'entends poser des questions, Monsieur le Président, et j'espère qu'on y répondra demain.
Hier, lorsque nous avons voté en commission, nous avons adopté une position dont je me réjouis, de même que la grande majorité des membres de la commission, je pense.
Permettez-moi de vous dire ceci : nous n'avons aucun problème.
Vous si.
À présent, vous nous regardez pour que nous vous tirions d'embarras.
Je ne reproche absolument rien au président finlandais.
Vous avez été très honnête avec nous.
Ce sont ceux qui se trouvent derrière vous qui vous ont donné du fil a retordre.
Nous ne l'ignorons pas.
Très franchement, nous avons été dans le pétrin et maintenant on nous demande de vous en sortir.
Permettez-moi de vous demander quelques éclaircissements à propos de ce que vous avez dit, Monsieur le Président en exercice.
J'ai demandé une réunion spéciale de la commission des budgets pour demain vers 9h15, après les votes. Nous procéderons au vote du rapport Colom et nous nous prononcerons, le cas échéant, sur des modifications du rapport Bourlanges.
Mais il nous faut des précisions concernant certains points.
Je me tourne vers la Commission parce que la première des trois déclarations de ce texte est de la Commission.
Le texte original contenait le montant de 5,5 milliards d'euros mentionné par Mme Buitenweg.
Le Conseil a ôté ce montant.
Je demande à la Commission de préciser si nous parlons d'un montant s'élevant à 5,5 milliards pour l'aide destinée au Kosovo et aux Balkans, à la lumière des déclarations du président Prodi et du commissaire Patten.
Nous demandons donc cette précision à la Commission.
Concernant la catégorie 4, avant de demander également des précisions, je préciserai que le président en exercice a mentionné l'aide destinée à des zones telles que le Kosovo et le Timor oriental. Permettez-moi de rappeler au Conseil qu'il n'a prévu aucun montant pour la ligne du Timor oriental - nous l'avons fait.
Même en seconde lecture, il n'a prévu aucun montant - nous l'avons fait.
Si vous ne vous étiez pas mis d'accord sur les 125 millions d'euros destinés au Maroc - avant même que nous ayons atteint un accord -, nous n'en serions probablement pas là.
Mais c'est une autre histoire.
Notre commission a besoin de précisions sur trois points pour sa réunion de demain.
Nous en avons déjà parlé, mais je veux vous l'entendre dire ici ce soir.
J'ai noté ce que vous avez dit. Vous avez signalé, en anglais, qu'il ne faudrait pas modifier le plafond du titre 4 en permanence.
Vous suggériez d'ajouter les termes "à ce moment".
Permettez-moi de simplifier cela.
Vous parliez seulement de l'an 2000 ou non ?
Lorsque vous dites qu'aucune révision de la catégorie n'est nécessaire, parlez-vous seulement de l'an 2000 ?
C'est le premier éclaircissement que nous souhaiterions.
La seconde précision que nous demandons porte sur les 2 milliards d'euros en paiement de dépenses obligatoires et non obligatoires. Auriez-vous l'obligeance de nous dire s'il s'agit de votre point de vue ou de celui du Conseil, et dès lors de tous les États membres ?
Pouvons-nous être sûrs que cela ne sera pas remis en question avant notre vote de demain matin ?
Troisièmement, je vous prierais de bien vouloir nous communiquer votre position par écrit pour notre réunion de demain, afin de permettre à M. Colom i Naval de présenter des propositions ?
Si ces points sont éclaircis, je crois que nous pourrons dégager la solution que le Conseil cherche.
Permettez-moi d'ajouter une dernière chose.
Nous devons tous tirer les leçons de cette situation, et celle que le Conseil doit avant tout tirer, c'est que le Parlement n'est pas là pour faire de la figuration.
Je voudrais moi aussi commencer mon intervention par des remerciements que j'adresserai à mes collègues de la commission des budgets.
En tant que membres du groupe des verts, Mme Buitenweg et moi-même sommes nouvelles au sein de la commission des budgets et avons rencontré au début des difficultés de rodage.
Je dois cependant dire que, contrairement à ce qui se passe au niveau national, il est frappant de constater qu'en Europe, les politiques spécialisées sont menées au-delà des intérêts partisans et que sur les questions spécifiques, le Parlement européen a conscience de ses responsabilités, naturellement d'autant plus fortes et davantage mises en évidence à la suite de la faible participation aux élections européennes.
Nous savons tous que sur les questions budgétaires et de contrôle budgétaire, nous devons présenter une politique solide aux citoyennes et aux citoyens d'Europe, que nous devons veiller à l'efficacité et à la transparence en la matière.
À cet égard, je pense que le Parlement peut se targuer d'un succès dans le cadre de ces négociations budgétaires.
J'estime que nous sortons renforcés de ces négociations et que c'est un point très important.
Car le Conseil doit bien se mettre en tête qu'on ne peut d'une part transférer toujours davantage de responsabilités au niveau européen sans d'autre part engager de sérieuses négociations avec le Parlement européen quant au mode de financement de ces responsabilités supplémentaires.
Cette année, il ne s'agissait pas uniquement du Kosovo, du Timor oriental et du tremblement de terre en Turquie.
Nous savons tous qu'il est aussi question de l'élargissement.
Nous savons tous que les décisions d'Helsinki relatives à la Turquie, relatives à l'élargissement à l'est de manière plus générale, entraîneront tôt ou tard de plus grandes dépenses.
C'est pourquoi nous devrions en revenir à des négociations sérieuses dans le domaine budgétaire et le Conseil peut être heureux que ce Parlement prenne davantage de responsabilités et se soit politisé sur ces questions budgétaires.
À l'avenir, nous veillerons bien plus attentivement à l'exécution appropriée du budget au niveau européen.
Monsieur le Président, lors de la première lecture du budget, le Parlement européen s'est clairement prononcé en faveur d'une révision de l'accord interinstitutionnel afin de pouvoir s'acquitter des missions qui découlent de l'accord de pêche, de l'aide au Kosovo, de l'aide au Timor oriental et de l'assistance aux victimes des tremblements de terre.
À une large majorité, nous avons affirmé que de nouvelles priorités politiques ne pouvaient être financées au détriment d'autres missions en souffrance.
Le compromis qui nous est présenté et qui découle des négociations entre le Conseil et le Parlement ignore à vrai dire totalement la position de principe du Parlement.
Je me demande sérieusement où se trouve en fait le compromis et comment appréhender ce concept.
Nous luttons pour la justice sociale dans le monde.
Il est inacceptable que nous retirions les moyens accordés aux pauvres d'une partie du globe pour en faire bénéficier les pauvres d'une autre région.
Réduire les dépenses sociales pour répondre à des défis de politique étrangère n'est pas une solution.
Un budget conçu de la sorte et qui, par-dessus le marché, ne dégage même pas les ressources suffisantes pour répondre aux fameuses nouvelles priorités tourne en dérision toutes nos déclarations et décisions politiques.
C'est pourquoi le Parlement doit refuser ce pseudo-compromis.
Ce qui est nécessaire, c'est d'avoir le courage de tirer les conséquences qui découlent de l'évolution de l'intégration européenne et de doter l'UE des ressources adéquates pour venir à bout de ses missions.
Il est grand temps que nous pensions et agissions réellement en Européens et qu'en la matière, nous mettions de côté les intérêts particuliers tout à fait justifiés.
Il est inacceptable que sur les questions budgétaires et fiscales, on continue de faire exactement le contraire.
Le Parlement devrait camper sur ses positions et demander la révision des perspectives financières.
La marge financière nécessaire à cette fin pourrait être dégagée si l'Union européenne décidait de relever le plafond des ressources propres issues du PIB.
Si nous voulons mettre un terme aux marchandages annuels, nous devons nous pencher sérieusement sur la réforme du système des ressources propres européennes.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, entre la première et la deuxième lecture du projet de budget pour l' exercice 2000, nous avons rajouté 3 milliards et demi d' euros, c' est-à-dire en finale 3 milliards et demi d' impôts en plus.
Cela serait peu si cet argent n' était pas gaspillé en Europe et, surtout, hors d' Europe.
En Europe, les crédits destinés à la reconstruction du Kosovo auraient été économisés si on ne l' avait pas détruit - à partir d' ailleurs de faux massacres imputés aux Serbes comme vient de l' avouer l' OSCE.
D' autant que, pour financer le Kosovo, on détourne 110 milliards d' euros qui étaient affectés au développement rural : autrement dit, on déshabille nos paysans pour habiller les Albanais, au nom du principe "les autres avant les nôtres".
Ce n' est pas très sain, comme est malsain le fait de consacrer 50 % de nos débats depuis cet après-midi à parler d' une province de l' État serbe qui n' est pas membre de l' Union européenne.
Il est vrai que, dans le budget européen, on fait pire lorsqu' on déverse en dehors du continent européen : 10 millions d' euros pour l' Asie centrale, 14 millions et demi pour les populations déracinées d' Amérique latine, 4 millions pour les droits de l' homme en Afrique australe et au Timor, etc. Ce serait sympathique si, pendant ce temps, on n' envisageait pas de diminuer de 5 millions d' euros les crédits en faveur de nos apiculteurs, par ailleurs concurrencés par les importations de miel frelaté de l' étranger.
D' autant que, pendant que nous dépensons ici, on impose l' austérité sociale dans nos 15 pays.
Les infirmiers et les médecins hospitaliers français, qui sont le sommet de la compétence, sont aujourd' hui en grève parce que l' austérité budgétaire vient amputer les dépenses hospitalières et les dépenses de santé.
Cette situation est d' autant plus révoltante que, pendant ce temps, nous versons 45 millions aux producteurs de bananes ACP, dont certains sont des multinationales américaines installées au Cameroun et en Côte d' Ivoire et qui perçoivent 45 millions sur ce budget européen.
Par conséquent, il s' agit de dépenses sottes qui s' ajoutent à des dépenses de clientèle, lesquelles s' ajoutent à des dépenses idéologiques : cela fait beaucoup, cela fait trop et cela fait suffisamment pour voter contre.
Monsieur le Président, s'il est un sujet sur lequel le Conseil et le Parlement devraient parler d'une même voix, c'est celui de la reconstruction du Kosovo.
Mais jusqu'à présent, il n'en est pas question.
Le Parlement et le Conseil ont fait du Kosovo l'enjeu d'une lutte de prestige concernant le plafond financier de la catégorie 4.
Elle va tellement loin que le rapporteur a même menacé de ne reprendre que 115 millions dans le budget alors que 500 millions sont nécessaires.
Si ce devait être le cas, les Kosovars seraient les grands perdants.
Le dernier espoir qui reste alors est un budget rectificatif et supplémentaire, plus tard dans l'année.
Mais les négociations à ce sujet seront très difficiles, surtout si elles sont liées à un débat sur un programme pluriannuel pour l'ensemble des Balkans.
Il est dès lors de la plus haute importance de parvenir, jeudi prochain encore, à un compromis entre le Conseil et le Parlement à propos du Kosovo.
Un accord est à portée de main, surtout maintenant que le Conseil semble d'accord avec une réduction moindre des paiements pour les fonds structurels.
Outre un accord sur le Kosovo, le Conseil et le Parlement devront aussi s'entendre à terme sur un programme d'aide à l'ensemble des Balkans.
Comment faut-il le financer ?
Le volume du paquet financier fixé dans l'Agenda 2000 pour la politique extérieure indique que l'Union européenne a seulement une mission complémentaire sur ce plan.
Cela vaut également pour les Balkans.
La position du Conseil est dès lors ambivalente.
D'une part, il refuse d'augmenter le plafond financier pour la catégorie 4, à juste titre.
Mais d'autre part, la bonne volonté des États membres pour contribuer au financement des Balkans est nettement insuffisante.
De ce fait, le budget de l'Union européenne est surchargé, ce dont les pays en voie de développement seront les dupes.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Madame la Commissaire, chers collègues, on pourrait presque dire que tout vient à point à qui sait attendre mais on a presque trop attendu pour que cela puisse encore venir à point.
Quand je repense simplement à cet après-midi, je dois dire en toute clarté que la situation est des plus insatisfaisantes et qu'en tant que Parlement européen, nous devons encore tenter, en contournant presque notre règlement, de sauver et de rattraper ce qui doit l'être.
Je voudrais dire encore une fois que dans l'ensemble, la situation est très insatisfaisante.
Insatisfaisante car, comme l'a encore illustré le sommet d'Helsinki, nous disposons d'un Conseil qui fait des promesses enflammées mais, au bout du compte, les autorités budgétaires, dont fait d'ailleurs partie le Conseil, doivent se demander comment garder l'ensemble sous contrôle.
En outre, il s'agit du premier budget que nous devons élaborer sous le régime des décisions prises à Berlin quant à l'Agenda 2000 et nous constatons déjà que ces décisions ne suffisent pas à assurer le volet financier des volontés régulièrement exprimées par le Conseil.
Dans les années à venir, nous rencontrerons des problèmes encore plus fréquents lorsque les décisions d'Helsinki - je pense en particulier à l'élargissement - se répercuteront sur le budget.
Comme l'ont déjà dit les orateurs qui m'ont précédé ce soir, j'attends donc des décisions un peu plus consistantes de la part des ministres des Affaires étrangères et des Finances.
Je pense que chaque gouvernement peut l'établir dans son propre État membre et nous pourrons alors résoudre les problèmes ensemble.
Je voudrais évoquer un deuxième thème : il s'agit des bureaux d'assistance technique qui ont joué un rôle particulier dans le passé.
À cet égard, le Parlement a déjà clairement mis en évidence les responsabilités et proposé des solutions claires.
Je dois tout particulièrement remercier le rapporteur, M. Bourlanges, qui, en la matière, a avancé des propositions claires avec la fermeté voulue et le soutien de cette Assemblée.
Si une institution a assumé ses responsabilités dans le cadre de cette procédure budgétaire, c'est bien le Parlement européen.
Je voudrais encore insister sur le fait qu'à terme, nous ne pouvons accepter de nous traîner à coup de crises d'un budget à l'autre. Le Conseil doit clairement jalonner la procédure afin que de tels problèmes ne surviennent plus.
Pour ce qui est des "petits" budgets - et je remercie M. Virrankoski -, nous sommes sur la bonne voie, nous contrôlons la situation.
Je pense que du côté du Parlement, nous agissons pour notre propre budget conformément aux exigences auxquelles nous soumettons les autres.
J'estime que c'est un point tout à fait essentiel.
J'évoquerai particulièrement les frais de déplacement pour les fonctionnaires en service actif, un problème qui exige une solution urgente, et tous les autres points que nous avions déjà, à mon avis, réglé comme il le fallait lors de la première lecture et qu'il faudrait enfin assortir d'un vote idoine.
Monsieur le Président, être rapporteur ou ne pas être rapporteur ?
Telle est la question, si vous me permettez le manque de modestie.
Il y a rarement eu autant de partisans d'un rapport Colom au Conseil.
Je me demande où je me trompe.
Le Conseil européen de Berlin, obsédé par les réductions budgétaires, a non seulement lancé la réduction de la dotation des politiques structurelles par rapport aux niveaux atteints en 1999 mais il a aussi oublié qu'il y avait d'autres politiques communautaires.
Il semble que le Conseil rêve, délibérément éveillé, d'une Union européenne qui ne coûte rien.
En six semaines de négociations ardues entre le Conseil et le Parlement, nous avons mis de l'ordre dans les rubriques 3 et 5.
Mais, bien que nous négociions alors que l'on bombardait le Kosovo, le Conseil refusait d'adapter la catégorie 4 au fait évident qu'au bout de quelques mois, l'Union se verrait impliquée dans sa reconstruction, qu'elle devrait fournir l'aide humanitaire et qu'elle devrait sûrement dédommager la Roumanie et d'autres pays pour les pertes encourues dans le commerce du Danube.
Je pense qu'il s'agit ici d'un problème de myopie.
Le Conseil ne sait apparemment pas faire la différence entre les perspectives financières, le cadre pluriannuel pour le budget et le budget lui-même.
D'après moi, le Conseil entre dans cette catégorie de personnes auxquelles on ne peut pas demander de poster une lettre car elles ne distinguent pas le trou de la boîte aux lettres de la bouche d'égout.
Il demande des chiffres exacts pour quelque chose que l'on ne peut estimer que de manière approximative.
J'ai pris part aux négociations et le seul argument cohérent du Conseil est de ne pas porter préjudice à la position de négociation de l'Union à la conférence des donateurs.
C'est pourquoi il y avait une proposition, et il semble que ce soit celle que nous avons adoptée et c'est la position solide que nous avons.
Il y a une confusion dans les chiffres.
La commissaire nous parlait de 500 millions pour l'an 2000 tandis que le président en exercice du Conseil nous parlait, le même jour, de 12 milliards pour une période de sept ans.
Il faut évidemment résoudre ce problème.
Mais nous pouvons attendre, si nécessaire, pour obtenir de meilleurs chiffres, bien que nous pourrions parfaitement disposer du cadre budgétaire.
Chaque chose en son temps, d'après moi, mais nous pourrions très bien nous tirer d'affaire - et bien mieux - avec un budget rectificatif I/2000.
Ainsi, nous rencontrerions également les souhaits du Conseil qui visent une budgétisation permanente.
Monsieur le Président, nous avons accompagné la stratégie du Parlement européen en première lecture du budget 2000 et nous disons à présent que le Parlement européen ne peut pas, ou ne doit pas, perdre la face, sous peine également de perdre sa crédibilité.
Je dis cela au vu des perspectives qui se présentent dans la phase actuelle du processus.
Je ne dis pas que la dernière proposition de solution adoptée en commission des budgets renferme la même charge négative que celle de la proposition du Conseil.
Mais même comme cela, elle n'est pas de nature à susciter l'enthousiasme et tout indique qu'elle pourrait même être aggravée par de nouveaux compromis inacceptables.
En effet, dans la forme où elle a été adoptée, on en déduit que non seulement l'idée d'une révision des perspectives financières relatives à la catégorie IV a été abandonnée mais, en plus, le principe selon lequel de nouveaux moyens devront correspondre aux objectifs nouveaux a lui aussi été abandonné.
Il en résulte encore, et inévitablement, une coupe fortement arbitraire dans le budget de la même catégorie budgétaire, d'un montant de 150 millions d'euros, avec une incidence particulière pour l'aide alimentaire, la coopération, en Méditerranée et dans le programme TACIS.
Par ailleurs, le programme ECO lui-même sera également réduit de 35 millions d'euros par rapport à la première lecture.
Nous ne pouvons pas être satisfaits bien sûr de cette solution et notre vote en sera toujours le reflet.
Non seulement il s'agit d'un recul du Parlement européen mais, en plus, certaines priorités de l'exercice actuel seront financées grâce au sacrifice d'objectifs antérieurs.
J'ajouterais encore qu'une solution de ce genre réduit le montant destiné à certaines priorités annoncées, notamment en faveur de Timor, qui passe de 30 à 20 millions d'euros.
Bien sûr, nous nous réjouissons du fait que les sommes de la rubrique que nous avons proposées pour Timor aient été acceptées, mais comme nous l'avons dit à l'occasion de la première lecture, et aujourd'hui a fortiori, la somme prévue nous semble manifestement insuffisante.
Voilà pourquoi nous pensons que le processus budgétaire actuel est manifestement insatisfaisant.
Monsieur le Président, chers collègues, le budget de l'UE pour l'an 2000 est un pas réel dans la bonne direction.
N'oublions pas que nos priorités portent sur des questions essentielles.
Nous centrons nos efforts sur une agriculture non polluante, sur la protection des animaux et des végétau et sur des denrées alimentaires saines.
Nous accroissons notre aide en faveur des groupes menacés ainsi que de la lutte contre la pauvreté en Europe.
Nous centrons nos efforts sur la lutte contre le chômage et en particulier sur les initiatives d'emploi locales.
Nous préparons l'élargissement à de nouveaux États membres et insistons pour que ce processus ait une large dimension citoyenne.
Le dialogue social sur le marché de l'emploi doit être élargi aux pays candidats et nous voulons que le Comité des régions puisse être en mesure de développer un dialogue local et régional.
J'ai moi-même proposé que des crédits soient affectés à une collaboration décentralisée autour de la Baltique.
Malgré ces priorités, nous sommes parvenus à réduire les engagements budgétaires et il est donc naturellement regrettable que jusqu'à hier nous ne soyons encore parvenus à aucun résultat, malgré une importante homogénéité sur le fond.
J'ai personnellement continué d'espérer un compromis.
Nous devrions bien sûr pouvoir y arriver, car le Parlement a, à mon avis, été loin pour obtenir ce compromis.
Nous avons renoncé à notre position essentielle à savoir que le plafond budgétaire soit déjà revu avant l'an 2000, car le Conseil veut effectuer des dépenses nouvelles et importantes, notamment pour le Kosovo, le Timor oriental, la Turquie, etc.
Nous avons accepté d'importantes diminutions des paiements, bien que nous ayons déjà une montagne de paiements devant nous.
Et on ne peut pas, d'année en année, décider de grands engagements sans payer.
Malgré notre opposition à des réductions linéaires des aides, nous avons accepté de nous serrer fortement la ceinture, mais d'une façon plus ciblée.
À ce stade, il est important de constater qu'un désaccord sur le Kosovo n'est pas conseillé.
C'est la raison pour laquelle je suis content de voir que le Conseil envisage maintenant de revenir au Parlement et d'adopter nos propositions.
La population du Kosovo ne doit pas souffrir du fait que nous ne parvenions pas à nous mettre d'accord sur le budget.
À présent, il reste encore un point essentiel : si nous voulons dégager l'avenir, l'élargissement, le développement des Balkans dans les années à venir, nous devons trouver une meilleure manière de coopérer.
Tirons les leçons du débat que nous venons d'avoir.
Monsieur le Président, quels que soient les tours de passe-passe budgétaires pour financer l' aide à la reconstruction du Kosovo, le Conseil, comme le Parlement, se refuse à aborder le véritable problème, qui est que la reconstruction du Kosovo ainsi que la reconstruction, tout aussi nécessaire de la Serbie, devraient être financées sur les budgets militaires des États responsables des bombardements.
C' est également sur ces budgets qu' il conviendrait de prélever les sommes nécessaires au dédommagement des États voisins, le Monténégro, l' Albanie, la Macédoine, qui ont tous souffert de la guerre menée par les Occidentaux dans la région.
Si rien n' excuse la politique passée et présente de Milosevic vis-à-vis du peuple albanais du Kosovo, ni vis-à-vis de son propre peuple, les miettes jetées pour la reconstruction du seul Kosovo, miettes sans commune mesure avec l' argent dépensé dans la guerre, ne peuvent dissimuler le fait qu' une fois de plus l' intervention occidentale dans les Balkans non seulement ne résout pas les problèmes de cette région du monde, mais les aggrave.
Les pays déjà pauvres de la région se retrouvent encore plus pauvres, les conditions de vie de leur population sont aggravées et les bombes n' ont certainement pas mis fin aux chauvinismes opposés.
Le sens de notre refus de voter le rapport Bourlanges est tout à la fois de dénoncer le caractère limité et dérisoire de l' aide envisagée, mais aussi et surtout, de dénoncer la politique des puissances occidentales dans les Balkans.
Monsieur le Président, au fur et à mesure de l'évolution de la construction européenne, il est naturel que les mécanismes de contrôle démocratique se renforcent.
Une partie de cette responsabilité incombe au Parlement européen, qui l'exerce notamment à travers l'évaluation qui précède l'adoption du budget.
Il importe de ne pas se limiter à la pratique d'une série de formalités, vides de contenu ou de conséquences, sous peine d'être réduits à une espèce d'alibi démocratique.
Cela représenterait une trahison des citoyens que nous représentons.
Il faut prendre au sérieux le message transmis lors de la phase de discussion du budget 2000.
Le Parlement européen demande que de nouveaux moyens financiers correspondent aux nouvelles responsabilités assumées par l'Union européenne.
Cela vaut pour le Kosovo, pour les Balkans et pour toute rubrique du budget.
Cela n'a pas de sens de maintenir le recours à des expédients sans transparence comme la sous-budgétisation de nouveaux engagements ou de leurs paiements respectifs, ou des deux, associés à des coupes linéaires concernant les anciens engagements ou paiements, ayant pour conséquence inévitable les retards pour les uns et les autres, comme de dizaines de transferts tout au long de l'année.
Si le problème découle de l'inadéquation du système de recettes de l'Union européenne, il faut en assumer la solution et modifier le système de financement de l'Union européenne.
Je terminerai en mentionnant trois situations qui méritent d'être suivies avec attention : les retards inacceptables d'exécution des paiements liés à l'application de la politique de cohésion.
Certains retards que je connais reviennent à nier le principe de cohésion économique et sociale.
Le soutien à la reconstruction du Timor oriental, et il est important d'approuver des résolutions traduisant l'attention que l'on porte à la situation sur le territoire.
Il est juste de distinguer M. Xanana Gusmão à l'aide du prix Sakharov. Mais il faut être conscient en même temps du fait que les 20 millions d'euros prévus pour le Timor oriental dans le budget 2000 ne sont qu'un point de départ.
Enfin, j'attends que les engagements pris vis-à-vis des régions ultrapériphériques soient respectés de manière cohérente, régions qui ont été identifiées à partir d'Amsterdam par l'article 299-II du traité sur l'Union européenne.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous sommes en fait la seule instance politique de réflexion permanente au sein de l'Union européenne. De ce point de vue, nous devons nous en tenir aux priorités qu'assigne l'Agenda 2000 car, dès le premier budget, on s'emploie à n'en tenir aucun compte.
Les coupes pratiquées dans les dépenses agricoles et sociales ou pour les actions extérieures intéressant des pays tiers ne sont pas des choix avisés.
Les nouvelles politiques nécessitent de nouvelles ressources et il s'impose de revoir les perspectives financières.
Je relève à regret que nous n'avons pas réussi à inscrire au budget des crédits d'assistance pour les catastrophes naturelles pas plus qu'à transférer les crédits concernant Malte et Chypre aux processus d'adhésion.
Je ne suis pas un économiste, je suis un ingénieur civil, mais je tiens à mettre en exergue le remarquable travail de M. Bourlanges et des rapporteurs pour avis, et j'espère qu'ils nous aideront à mener un débat qui sera un bilan des questions pertinentes afin que nous puissions apprécier désormais, au vu des résultats, dans quelle mesure la Commission traduit dans les faits les décisions politiques qui sont reflétées dans les budgets et n'est pas conduite à s'en écarter lors de la mise en uvre.
Monsieur le Président, Madame la Présidente, Madame la Commissaire, c'est un bel événement.
Deux dames représentent deux de nos institutions dans une décision de la plus haute importance : pour la première fois, nous avons une majorité de femmes au niveau européen.
Je vous félicite.
Tout beau, tout neuf, a-t-on coutume de dire.
Nous sommes confrontés à un problème de grande ampleur : aujourd'hui, la Commission a délibéré de la politique de l'emploi pour l'an 2000 et a pris une décision en la matière.
Je pense que la question que nous devrions toujours nous poser, et ce aussi en matière budgétaire, est la suivante : comment nous assurer de l'amélioration de la situation de l'emploi en Europe ?
Je pense qu'il s'impose plus que jamais de nous demander quelles lignes budgétaires créent ou assurent des emplois en Europe et quelles lignes budgétaires détruisent des emplois en Europe.
Je pense que nous devrions plus sérieusement analyser ces considérations par le biais de programmes de recherche et en tirer les conséquences qui s'imposent.
Deuxième confirmation importante : celle des postes pour l'OLAF.
La lutte contre la fraude doit nous être une priorité.
Nous notons à vrai dire que notre budget est plus ou moins équivalent à la fraude constatée dans de nombreux cas.
Nous discutons ici de "quelques" millions, si j'ose dire, alors que des milliards fraudés disparaissent. C'est pourquoi la création de l'OLAF revêt pour moi une importance cruciale.
J'espère qu'ainsi, nous parviendrons à offrir de meilleures chances à ceux qui se comportent honnêtement et correctement sur le marché ainsi qu'à ceux qui s'acquittent convenablement des charges fiscales qui découlent de leur travail et contribuent ainsi au fonctionnement de notre système social.
C'est pourquoi je voudrais aussi remercier particulièrement l'ensemble de mes collègues d'être parvenus à augmenter d'un montant de 15 millions d'euros la ligne budgétaire en faveur des petites et moyennes entreprises.
Je pense que c'est la voie à suivre car ce secteur est créateur d'emplois nouveaux, témoigne de la plus forte croissance et est générateur des recettes fiscales les plus importantes.
Lorsque nous parlons de répartition, nous devrions toujours penser au mérite.
Les prestations des "petits poucets" sont tout à fait notables en la matière et justifient l'importance des programmes START ou des programmes d'aide car nous montrons de la sorte que nous sommes à l'écoute des "petits".
Néanmoins, nous avons également mis 10 millions à la disposition du contenu numérique.
C'est le domaine où se concentrera le plus grand nombre d'emplois à l'avenir.
Le commissaire Liikanen nous a déclaré que d'ici l'an 2002, environ 1,2 million d'emplois ne pourront probablement pas être pourvus dans le secteur du multimédia car nous n'offrons pas la formation adéquate.
Cela devrait nous donner à penser.
Nous devrions mettre l'accent sur les secteurs dans lesquels nous pouvons gagner de l'argent et dans lesquels nous pouvons garantir qu'à l'avenir, nous aurons assez d'argent au sein de l'Union européenne pour pouvoir nous occuper des problèmes de cette planète.
Monsieur le Président, M. Wynn m'a posé trois questions auxquelles je répondrai brièvement.
Il a tout d'abord demandé ce que je voulais dire dans mon intervention d'aujourd'hui sur le chapitre 4 du cadre financier.
J'ai dit presque littéralement que, de l'avis du Conseil, il ne fallait pas le modifier définitivement pour le moment.
Je parlais donc du budget 2000, dans lequel la proposition de compromis du Conseil comprend l'utilisation d'un instrument flexible pour le chapitre 4.
À l'avenir, le Conseil étudiera toutefois toutes les propositions de la Commission.
La deuxième question de M. Wynn concernait la coupe de deux milliards dans les dépenses obligatoires et non obligatoires.
À ce sujet, il faut partir du principe que d'après le règlement du Conseil, le président représente l'avis de celui-ci. En tant que présidente en exercice du Conseil, j'en présente donc l'avis et j'en réponds.
Enfin, le document qui se base sur le compromis a déjà été transmis au secrétariat du Parlement.
Cela clarifie-t-il les choses, Monsieur Wynn ?
Monsieur le Président, les points 1 et 3 ont été éclaircis, mais concernant le point 2, je reste perplexe.
Je demanderai un éclaircissement du point 2 demain matin à 9 heures, si besoin est. Je ne suis pas tout à fait sûr de ce que vous avez dit sur le second point.
Monsieur le Président, je n' ai rien compris du tout. Notamment, je n' ai rien compris au point 1.
M. Wynn a posé une question précise.
On vous a demandé de préciser votre déclaration solennelle, faite en fin de débat cet après-midi et disant, si j' ai bien compris la traduction qui m' a été donnée, que le Conseil était opposé à une révision permanente - je ne vais pas dire ce que c' est qu' une révision permanente, mais puisque vous le dites, vous devez, vous, savoir ce que cela veut dire - à une révision permanente "pour le moment".
Pour le moment ne signifie rien.
M. Wynn vous a demandé, Madame la Présidente en exercice, si "pour le moment" signifiait que le Conseil était opposé à une révision des perspectives financières pour l' exercice 2000, ce qui nous paraît parfaitement cohérent avec le compromis qui est en voie d' être passé, ou si, "pour le moment" signifie quelque chose de plus vague ?
On vous a demandé de répondre, vous nous avez dit que vous répondiez, vous avez répondu quelques chose qui était incompréhensible.
Alors, clarifiez, éclairez ceux d' entre nous qui n' ont pas l' intelligence de comprendre les propos ésotériques.
Je redonne la parole à Mme la ministre et, ensuite, à la Commission afin de pouvoir clarifier cette question.
Monsieur le Président, en ce qui concerne ces déclarations, elles ont été approuvées telles que le Parlement les a présentées.
Je ne vois ici rien de flou.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, je répète, pour que les choses soient claires, que le texte est déjà disponible.
À titre d'éclaircissement, il s'agit du texte qui a été négocié et qui vous a été présenté lors de la séance de lundi.
M. Wynn m'avait encore posé une question touchant au chiffre de 5,5 milliards d'euros.
Lors du sommet de l'OSCE à Istanbul, le président de la Commission, M. Prodi, a évoqué les missions politiques dans l'ensemble de la région des Balkans occidentaux pour la période 2000-2006 et annoncé que la Commission envisageait un soutien indispensable d'environ 5,5 milliards d'euros.
Le Parlement a à présent invité la Commission à présenter des estimations concrètes sous la forme d'un plan pluriannuel pour la région et la période concernées.
Nous y travaillons.
Je vous prie de ne procéder à aucune immobilisation prématurée et de vous tenir au fait que la Commission doit présenter une estimation précise et concrète des besoins de cette région pour cette période, estimation qui pourra ensuite être examinée - et le sera naturellement - par la commission des budgets, voire les autorités budgétaires et le Parlement.
Pour conclure, permettez-moi de dire que le débat de ce soir a encore illustré la difficulté des négociations.
La Commission apprécie à leur juste valeur les efforts du Parlement, et en particulier ceux du rapporteur et de la commission des budgets, ainsi que les efforts de la présidence finlandaise du Conseil.
Mais je pense que, si le résultat est favorable, ces efforts s'avéreront payants et j'espère donc réellement que demain, nous pourrons atteindre une solution de dernière minute.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Nomination de 8 membres de la Cour des comptes
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0090/99) de Mme Theato, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la nomination de huit membres de la Cour des comptes (C5-0231/1999, C5-0232/1999, C5-0233/1999, C5-0234/1999, C5-0235/1999, C5-0236/1999, C5-0237/1999, C5-0238/1999 - 1999/0820(CNS)).
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le mandat de huit membres de la Cour des comptes des Communautés européennes vient à expiration au début de l'année prochaine.
Je regrette que la présidence finlandaise du Conseil nous quitte à présent car on attend également des Finlandais qu'ils procèdent à une nouvelle nomination de leur membre déjà présent à la Cour des comptes.
Selon l'article 247, paragraphe 3, du traité instituant la Communauté européenne et les dispositions correspondantes des traités CECA et EURATOM, le Parlement doit rendre son avis sur les candidats avant que le Conseil, statuant à l'unanimité, ne nomme pour six ans les membres de la Cour des comptes, ceux-ci pouvant être nommés de nouveau.
Par lettre du 3 novembre 1999, le Conseil a invité le Parlement à rendre ledit avis et lui a transmis les noms et curriculum vitae des candidats.
Il était question d'examiner la nomination de M. Reynders (Belgique), M. Fabra Vallés (Espagne), Mme Geoghegan-Quinn (Irlande) et M. Caldeira (Portugal) et la confirmation dans leurs fonctions de MM. Mohr (Danemark), Salmi (Finlande), Clemente (Italie) et Karlsson (Suède).
Comme prévu à l'article 35 de notre règlement, la commission du contrôle budgétaire a entendu et questionné séparément les candidats proposés les 22 et 23 novembre 1999. Ce faisant, nous nous sommes tout d'abord laissé guider par les dispositions du Traité.
Celles-ci prévoient que les candidats appartiennent ou aient appartenu à des institutions de contrôle externe ou possèdent une qualification particulière pour cette fonction.
Quoi qu'il en soit, leur indépendance est la principale exigence. En outre, nous avons inclus dans nos délibérations les orientations issues des deux résolutions parlementaires de 1992 et 1995 de MM. Lamassoure et Bourlanges.
Je suis en mesure de vous communiquer qu'après examen approfondi, la commission du contrôle budgétaire est parvenue à la conclusion que les candidats remplissent les critères en vue d'exercer leurs fonctions au sein de la Cour des comptes et a remis un avis positif sur chacun des huit candidats.
Nous estimons particulièrement réjouissant le fait que, si le Parlement marque son accord à ce rapport, deux femmes siégeront parmi les quinze membres de la Cour des comptes.
Je vous rappelle que, lors de la dernière nomination, nous avions posé comme condition à l'assentiment du Parlement la présence d'au moins une femme parmi les candidats à nommer.
Nous avions eu une candidate féminine à l'époque, une autre est venue s'y ajouter.
Je pense que nous progressons.
En votant en plénière dans les délais impartis, ce jeudi, le Parlement remplit son obligation de rendre un avis dans les délais voulus afin de permettre la fluidité du changement de la composition de la Cour et de garantir la nécessaire coopération avec elle.
Telles sont les dispositions relatives au déroulement de la procédure.
Si l'on se tourne vers l'avenir, l'enjeu est cependant plus important pour ce Parlement.
Nous avons débattu lundi du rapport de la Cour des comptes pour 1998.
Certaines missions très importantes ont été mises en avant dont nous devons à présent nous acquitter.
Je pense avant tout au fait que dans son rapport, la Cour dit clairement, et je ne peux que le souligner, que nous devons modifier la culture en matière de dépenses.
À cet égard, la Cour des comptes donne des indicateurs tout à fait essentiels.
Sachant que nous venons de discuter en profondeur du budget 2000 et que le Parlement voulait aller vers une planification pluriannuelle du financement dans les régions en crise, comme les Balkans par exemple, c'est une perspective vers laquelle nous devons davantage nous orienter au lieu de nous disperser dans des petits programmes ou projets isolés, lesquels ne permettent pas un contrôle efficace et exigent des dépenses en personnel plus importantes qu'en faveur des objectifs réels qui devraient être atteints.
Pour nous, il s'agit de travailler en fonction des objectifs et non des dépenses.
C'est pourquoi je n'ai aucune peine à être d'accord avec la Cour des comptes : nous avons besoin d'une meilleure gestion financière.
Nous disposons déjà à présent - en partie, tout au moins - des propositions émanant de la Commission quant à la manière dont cela devrait avoir lieu. Toutefois, le Parlement doit également remettre un avis très fouillé sur la question.
Nous ne pouvons plus nous permettre de voir un grand nombre de citoyens de l'Union européenne dire non à l'Europe.
Nous devons tous y travailler, écouter les propositions élaborées par la Cour des comptes et les intégrer dans nos analyses afin d'obtenir à nouveau un écho positif auprès des peuples d'Europe quant à ce qui nous réunit.
Monsieur le Président, l'importance de la Cour des comptes, organe communautaire autonome depuis le traité de Maastricht, croît de concert avec l'augmentation des compétences de l'Union européenne.
Cependant, la valeur d'une institution dépend des personnalités qui y assument des responsabilités. Il est donc particulièrement important que les membres de la Cour des comptes soient choisis parmi des personnalités non seulement compétentes sur le fond mais aussi marquées par la force de caractère et l'esprit d'indépendance.
Car les missions de la Cour des comptes ne sont pas toujours agréables.
Les membres de la Cour des comptes sont chargés de contrôler la gestion scrupuleuse des ressources financières européennes et de dénoncer sans merci toutes les irrégularités.
En ce qui concerne justement la gestion financière assurée par les organes européens, la confiance des citoyens européens a été durablement ébranlée dans le passé.
On doit aussi et surtout à la Cour des comptes la découverte de manquements.
À présent toutefois, il s'agit de rétablir la confiance des citoyens européens dans la gestion scrupuleuse des fonds de l'UE.
Il en découle que la tâche de la Cour des comptes et des membres qui la composent sera plus importante et plus difficile que jamais dans les années à venir.
Tous les défis posés - élargissement, compétitivité internationale, chômage élevé et persistant - sont liés à la question financière. Vu sous cet angle, les attributions de la Cour des comptes pourraient en outre être modifiées.
Je pense que ses missions préventives augmenteront.
Selon moi, les huit personnes qui ont été longuement et intensément auditionnées par la commission du contrôle budgétaire sont à même de remplir cette mission à la satisfaction de toutes les parties concernées.
Je souhaite - je nous souhaite - qu'à l'avenir, ils aient le courage et la force de mettre résolument le doigt dans la plaie quand ce sera nécessaire.
Une Europe forte a également besoin d'une Cour des comptes forte.
Je ne vous cache cependant pas que la force de la Cour des comptes souffre du fait que la représentation féminine n'y est pas appropriée et sûrement pas représentative.
C'est la petite pointe d'amertume qui demeure quant à la composition de la Cour des comptes, quant bien même une femme tout à fait remarquable figure parmi les candidats actuels.
On ne peut donc qu'en appeler une nouvelle fois les États membres à nommer des femmes à cette mission.
Car le bruit doit à présent s'être répandu en Europe aussi que les femmes savent compter et qu'elles ont toutes le courage de dénoncer les manquements.
Monsieur le Président, les Traités confèrent au Parlement le droit d'être consulté sur la nomination des membres de la Cour des comptes.
La commission du contrôle budgétaire a organisé des auditions les 22 et 23 novembre et a adopté, au scrutin secret, un avis favorable sur chacun des candidats.
Cependant, à l'instar de Mme Stauner, je suis déçue que peu de femmes aient été nommées.
Parmi les huit candidats proposés par le Conseil, il n'y avait qu'une seule femme.
Cela veut dire que l'année prochaine, il y aura 2 femmes parmi les 15 membres de la Cour. C'est un progrès, mais c'est encore insuffisant.
Je demanderai donc aux États membres de mettre un peu d'ordre chez eux.
Je tiens également à faire quelques remarques plus générales sur la Cour des comptes.
Chaque État membre nomme son membre à la Cour des comptes. Ce système devrait être revu dans le cadre de l'élargissement.
À l'instar de la Commission et du Parlement, la Cour ne peut pas s'élargir indéfiniment.
Cela fera l'objet de discussions à la CIG.
Mais pour ce qui est de la Cour, il est important d'en finir une fois pour toute avec le système de nomination en fonction de la nationalité.
Le rôle de la Cour est d'examiner toutes les recettes et les dépenses communautaires afin de s'assurer que tout a bien été effectué de manière légale et régulière et que la gestion financière a bien été saine.
Je ne vois pas pourquoi ce rôle doit être assuré par des membres nommés par les États membres.
Ce système est tout à fait insoutenable pour cette institution.
Les membres de la Cour de comptes devraient être nommés sur la base de leur compétence et non de leur nationalité.
S'ils sont nommés par les États membres, ils risquent bien de rester fidèles à leur capitale nationale et d'essayer d'atténuer les critiques adressées à leur État membre.
Il nous faut une cour indépendante des intérêts des États membres et perçue comme telle.
Enfin, cela signifie qu'il faudrait que l'on nomme à la Cour des comptes des membres adéquats, compétents.
Les événements de l'année dernière nous rappellent qu'il est essentiel que la Cour soit à même de critiquer, le cas échéant, la Commission et les États membres qui, en fin de compte, sont responsables de la gestion de près de 85 % des fonds.
Monsieur le Président, la commission du contrôle budgétaire a rendu un avis positif sur l'ensemble des candidatures à l'examen.
Il ne s'agit pas d'une affaire purement formelle et automatique.
Dans le passé, des candidats ont déjà du faire face à un avis négatif de cette Assemblée car on doutait de leurs qualifications ou de leur indépendance.
Cette fois heureusement, on a pu éviter une telle situation, même si deux des candidats - et je ne trahis aucun secret - ont bénéficié, en sus de l'avis favorable, d'un préjugé favorable considérable.
Permettez-moi donc de formuler quelques remarques fondamentales quant à la Cour des comptes.
Au vu de l'élargissement de l'Union, la Cour des comptes doit elle aussi être réformée de toute urgence.
Comme l'a déjà dit Eluned Morgan, la nécessité la plus claire réside dans le nombre de ses membres.
Actuellement, la Cour des comptes est constituée de quinze membres, traditionnellement d'un membre par État membre, même si cela n'est pas expressément prévu par le Traité.
Quinze membres, c'est cinq de moins que la Commission, mais dans le cas d'une institution relativement petite, comme la Cour des comptes, tout agrandissement entraîne un surplus de lourdeur et de pesanteur, pesanteur qui apparaît déjà très clairement au regard des procédures beaucoup trop lentes qui précèdent la publication des rapports de la Cour des comptes.
La prochaine Conférence intergouvernementale doit se pencher sur cette question.
Je plaide donc non pour un agrandissement de la Cour des comptes mais bien pour emprunter la voie contraire, dans ce cas tout du moins, et envisager de réduire le nombre de ses membres.
D'un autre côté, je suis sans conteste d'avis qu'il faut augmenter le nombre d'auditeurs mis à la disposition de la Cour.
Bref, si vous me permettez cette métaphore militaire, moins de généraux et plus de soldats.
En outre - et c'est le deuxième point que je voudrais mettre en avant -, nous devons nous interroger sur l'opportunité de confier à la Cour de nouvelles missions en matière de discipline budgétaire.
La crise que vient de traverser la Commission a montré de la manière la plus claire qui soit à quel point nous manquions d'un mécanisme efficace en vue d'engager la responsabilité de fonctionnaires européens s'étant rendus coupables de fautes de gestion majeures ou d'agissements plus graves encore.
C'est aussi et principalement dû au fait que les procédures disciplinaires sont une affaire interne à la Commission et que des gens sont donc obligés de juger des collègues.
On ne peut donc réellement en vouloir aux personnes concernées d'avoir abordé ces cas avec une grande - une trop grande, doit-on malheureusement dire - douceur et une grande bienveillance.
On ne peut y remédier qu'en transférant ces procédures et leur conduite à un organe externe.
Ce dont nous avons besoin, c'est d'une chambre de discipline budgétaire et je pense qu'une telle chambre aurait parfaitement sa place au sein de la Cour des comptes.
Celle-ci dispose de la compétence nécessaire sur les questions financières et dispose aussi de l'indispensable indépendance.
Néanmoins, cette réforme exigerait elle aussi une modification des Traités.
Si l'on n'entreprend pas une telle réforme, toutes les déclarations bien intentionnées qu'on entend pour l'instant et qui affirment qu'on sera plus strict la prochaine fois demeureront lettre morte.
Monsieur le Président, avec l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, les responsabilités du Parlement européen ont considérablement augmenté. Il assume de nouveaux pouvoirs de codécision dans le domaine de la prévention et de la lutte contre les fraudes portant préjudice aux intérêts financiers de la Communauté.
Le nouvel article 280 du Traité attribue également à la Cour des comptes de nouvelles responsabilités dans la construction d'un corpus légal fournissant une protection effective équivalente contre la fraude et toutes les autres activités illégales dans les États membres.
L'harmonisation dans le domaine de l'application du droit pénal national et de l'administration de la justice dans les États membres suppose, nécessairement, une harmonisation de la législation sur la lutte contre la fraude et toute autre activité illégale dans le budget communautaire.
Cela signifie qu'il incombe aussi à la Cour des comptes d'assurer que la protection des intérêts financiers de la Communauté ait lieu sur la base d'un corpus juris unique et cesse d'avoir lieu sur la base d'une législation dépareillée, incohérente et contradictoire, qui traite les différents attentats contre les intérêts financiers de la Communauté conformément à la politique à laquelle elle se réfère et non conformément à des principes d'équité.
L'heure est donc venue d'en finir avec le cloisonnement étanche entre la politique agricole commune, les fonds structurels, les ressources propres de la Communauté et les politiques internes et externes de la Communauté ; de garantir un seul poids, une seule mesure dans chaque cas.
L'heure est venue d'en finir avec les fiefs et les chapelles administratives et bureaucratiques ; de montrer qu'il existe la même volonté d'exercer la justice et la rigueur.
Telle nous semble être la voie permettant un contrôle et une surveillance toujours plus efficace, équilibré et impartial du budget communautaire.
Merci, cher collègue.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
NEI, Mongolie : réforme et redressement de l' économie (TACIS)
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0081/99) de M. Valdivielso de Cué, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de règlement (EURATOM, CE) du Conseil relatif à la fourniture d' une assistance en faveur de la réforme et du redressement de l' économie des nouveaux États indépendants et de la Mongolie (COM(1998) 753 - C5-0038/1999 - 1998/0368(CNS)).
Monsieur le Président, le programme TACIS s'est voué à l'assistance de la Mongolie, de la Russie et des autres nouveaux États indépendants dans la réalisation de réformes et dans la restructuration politique et administrative de leurs institutions sociales et économiques pour faciliter la construction d'une société démocratique qui se base sur une économie de marché libre.
Comme nous le savons tous, il s'agit d'un programme ambitieux qui va supposer un grand effort économique pour l'Union européenne, de l'ordre de 4 milliards d'euros en sept ans.
En conséquence, la rédaction de la proposition de règlement par la Commission et le Conseil a mis du temps à venir. De plus, elle a été considérée comme peu concrète et incomplète, étant donné qu'elle ne comprend pas les procédures d'exécution.
Ce rapport a été complet et nous avons mis du temps pour parvenir à un niveau acceptable de consensus.
De plus, il est inutile de souligner qu'en envoyant ces fonds à la Russie et aux nouveaux États indépendants, nous n'étions pas non plus convaincus qu'ils allaient les administrer - comme on dit en droit - en bon père de famille.
Nous nourrissions plutôt une certaine inquiétude quant à l'administration et à la répartition de ces fonds.
Dans un premier temps, c'est la commission des budgets qui a demandé un renforcement du contrôle et une plus grande rigueur dans l'exécution de ce programme d'aides.
Aujourd'hui, plus de six mois après ces premiers échanges de points de vue, je pense que nous devons être fiers des modifications introduites dans la proposition de règlement, principalement par cette commission, qui augmentent les garanties concernant le bon usage de ces fonds.
La comitologie de ce programme a également posé un problème au sein de l'ancienne commission REX mais, après la décision qu'a prise le Conseil le 28 juin dernier d'uniformiser les différents comités existants, nous avons réussi à surmonter cet obstacle.
Par ailleurs, la discussion concernant la base juridique de ce rapport n'a pas non plus été exempte de polémique, bien que la commission juridique l'ait finalement approuvée, en la définissant finalement sous l'article 235, décision qui n'a pas trop ravi beaucoup d'entre nous.
Un autre grand écueil parmi ceux auxquels nous avons dû faire face est - jusqu'à présent - l'absence de procédures harmonisées d'exécution dans la proposition de règlement.
Je voudrais saisir l'occasion pour demander au représentant de la Commission à quelle date nous pourrons disposer de procédures harmonisées qui garantissent plus de transparence et d'efficacité, comme l'a recommandé le second rapport des experts indépendants.
Je ne voudrais pas terminer mon intervention sans attirer l'attention sur les événements malheureux qui se sont déroulés en Tchétchénie et, en conséquence, sans proposer un amendement oral sur la suspension de l'aide à la Russie tant que durera ce conflit.
Je voudrais préciser que je ne prétends pas changer le fond de l'amendement 39 de mon rapport, mais bien l'adapter aux derniers événements, raison pour laquelle nous l'avons adopté de commun accord avec les représentants du PSE de notre commission, en parvenant à une plus grande cohérence, un plus grand consensus et une qualité technique supérieure.
Le texte de l'amendement que nous vous proposons serait le suivant : "Conformément à la résolution du Parlement européen du 18 novembre 1999, la conclusion des nouveaux contrats relatifs à des actions en faveur de la Russie à financer dans le cadre du budget 2000 est suspendue (à l 'exception de la ligne TACIS pour la démocratie et le développement social) jusqu'à ce qu'une solution satisfaisante ait été trouvée en Tchétchénie, conformément aux recommandations de l'Union et sur la base de la procédure définie dans l'article 13 du présent règlement".
Enfin, je voudrais demander au représentant de la Commission européenne, tant en ce qui concerne ce dernier point qu'en ce qui concerne le rapport en général, s'il va réellement prendre en considération les recommandations formulées dans le cadre de cette consultation, une fois qu'elles seront approuvées par notre Parlement.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais avant tout féliciter M. Valdivielso pour ce très bon rapport politiquement équilibré sur le nouveau règlement TACIS.
Je voudrais également remercier la Commission pour la très bonne collaboration dont elle a fait montre au cours de la préparation de ce rapport.
TACIS est un instrument politique très important de la Communauté européenne, non seulement en Russie, mais dans l'ensemble des républiques de l'ancienne Union soviétique, à l'exception des États baltes et de la Mongolie.
En ce qui concerne TACIS aussi, la philosophie selon laquelle on utilise toujours davantage les ressources en tenant compte de l'intérêt mutuel des parties s'est enfin imposée.
Cela signifie que l'on passe d'une orientation en fonction des demandes formulées par les États bénéficiaires à une utilisation par les deux parties des ressources disponibles.
À mon avis, cette approche s'avérera sensiblement plus efficace et, à l'avenir, le Parlement devrait veiller à ce que l'Europe puisse exercer une influence sur l'utilisation des ressources.
Cela donnerait à l'ensemble du programme une flexibilité qu'il n'a pas eu jusqu'ici et contribuerait à éviter les reports de fonds.
Les années précédentes, j'ai dû constater, comme nombre de mes collègues actifs en Europe de l'est, que les ressources budgétaires de l'UE déployées dans le cadre de TACIS n'étaient pas toujours utilisées de la manière la plus efficace.
Je ne veux même pas m'étendre sur les pénibles expériences faites avec des centaines d'études.
Cela était dû aux limitations mêmes du règlement d'une part, et à des problèmes de gestion d'autre part.
Dans ce domaine, les carences qui me semblaient les plus significatives ont été atténuées par le nouveau projet de règlement et en particulier, la concentration sur deux priorités par pays partenaire - au lieu de douze, comme c'était le cas -, se distinguera par un plus grand professionnalisme et une meilleure visibilité.
Les nouvelles dispositions relatives aux possibilités d'investissement visent au développement du secteur des PME, qui est embryonnaire ou inexistant.
Dans un système économique moderne, elles sont l'épine dorsale de l'économie. C'est pourquoi j'ai également suggéré, par le biais d'une proposition d'amendement, qu'on ne soumette pas les investissements à un plafond de 25 % du volume total mais qu'on l'adapte à la capacité d'absorption des pays partenaires.
En outre, il me semble que la visibilité et donc la portée de nos programmes est un problème auquel nous ne devons pas faire face, en tant qu'UE, dans le seul domaine de TACIS.
À cet égard, nous aurions certaines choses à apprendre des USA.
Le nouveau règlement TACIS permet - comme le permettait d'ailleurs le premier règlement - de destiner des ressources, en cas de crise, à l'aide humanitaire.
À l'heure actuelle, on constate justement l'importance extrême que revêt cette flexibilité vu que, d'une part, l'UE voudrait, comme il en a été décidé à Helsinki, interrompre certains projets TACIS en Russie mais que, d'autre part, l'aide humanitaire est indispensable et urgente.
Monsieur Valdivielso, j'espère qu'il ne s'agissait que d'une erreur de traduction car je considère qu'il est très important que le projet TACIS-Democracy continue de fonctionner en Russie et que l'on devrait soigneusement déterminer dans quels domaines il faut réellement suspendre TACIS.
Nous l'avons fait dans le cas de la Biélorussie et nous devrions aussi l'envisager dans celui de la Russie.
Monsieur le Président, nous pensons tous en ce jour à l'avenir de la Russie après cette crise.
Toute guerre a une fin ; espérons que celle-ci se terminera au plus tard après les prochaines élections présidentielles en Russie.
Chers collègues, il dépend de nous aujourd'hui de poursuivre la coopération avec la Russie.
Si nous choisissons l'humiliation, le résultat peut être mauvais, voire dangereux.
Le programme TACIS est bon dans le sens où il est proche de la pratique, proche des citoyens ordinaires.
Je voudrais aborder quelques points importants.
Premièrement, il est essentiel que des élections soient organisées dans cinq jours en Russie.
Deuxièmement, nous devons poursuivre cette coopération car elle aide au renforcement de la démocratie et de la société civile en Russie.
C'est important tant pour nous que pour les Russes.
Troisièmement, je pense que l'aide devrait se diriger plus qu'aujourd'hui - je pense par exemple aux dons qui ont été octroyés sans affectation précise et dans une large mesure sans contrôle - vers les citoyens ordinaires, vers les Russes pauvres, et plus vers Moscou.
Quatrièmement, il faudrait créer un grand projet à long terme dans le cadre de l'accord de partenariat et de coopération, des projets établis sur vingt ans.
Nous aurons alors - indépendamment des dirigeants russes et de l'Union européenne - besoin des ressources russes, notamment du gaz, quand les gisements norvégiens seront taris.
Outre le gaz, la Russie possède les plus grandes réserves forestières et minérales au monde, et ainsi de suite.
Nous devons nous pencher sur le développement des infrastructures et sur l'environnement et instaurer des projets qui portent plus loin que la crise actuelle.
Monsieur le Président, je voudrais aborder brièvement deux points.
Tout d'abord, une demande que j'adresse à la Commission.
J'ai passé de malheureuses années à travailler en tant que fonctionnaire subalterne participant au programme TACIS voici quelques années.
Après avoir essayé d'intéresser tout le monde, des autorités en matière de transport local à Kishinev aux ministères de l'énergie en Ouzbékistan, voilà ce que j'ai constaté : de même que dans bien d'autres domaines de la politique communautaire, les projets TACIS essaient peut-être d'en faire trop, ils traversent trop de frontières géographiques et abordent trop de secteurs à la fois.
Je pense que nous sommes tous conscients du danger de dispersion de l'aide de l'Union dans des lieux très étendus.
Je forme le vu que, lorsque ce règlement entrera en vigueur, il soit mis un terme aux nombreux dysfonctionnements qui subsistent dans le règlement et qui permettent la prolifération ininterrompue de petits projets excessivement nombreux, et qu'alors, une véritable voire, dans certains cas, une impitoyable concentration des projets de mise en uvre soit appliquée.
Deuxièmement, le problème politique de la suspension partielle du programme TACIS, au moins, dans le budget 2000, et je m'adresse ici au rapporteur.
Je me réjouis d'entendre que le point de vue du rapporteur s'est beaucoup rapproché de l'amendement présenté par le groupe ELDR.
Si bien d'entre nous doutent encore, de manière instinctive, que la suspension soit la meilleure réponse aux circonstances actuelles, le débat va dans cette direction, me semble-t-il.
Je suggérerais dès lors que nos discours sur la suspension partielle du programme TACIS dans le budget 2000 soient entièrement compatibles avec ce qui a été décidé à Helsinki. Plus particulièrement, je dirais que si nous sauvons la ligne budgétaire relative à la démocratie, nous devrions également sauver la ligne budgétaire consacrée aux projets en matière de sûreté nucléaire.
Nous sommes reconnaissants à M. Valdivielso de Cué du travail effectué dans ce rapport.
Cependant, nous avons été amenés à déposer quelques amendements dont certains ont été acceptés par la Commission, mais j' insiste ici sur les points que nous souhaiterions voir retenus alors qu' ils ne l' ont pas été pour l' instant.
Premièrement, nous sommes pleinement d' accord avec l' amendement 51, déposé par Mme Krehl au nom du groupe PSE et qui, compte tenu de la guerre à laquelle les Russes soumettent la Tchétchénie, vise à n' accorder l' aide que pour ce qui concerne la démocratie et le développement social.
Deuxièmement, dans la mesure où nous accordons des crédits pour la restauration de centrales nucléaires, nous souhaitons qu' ils soient liés à la fermeture et au remplacement de ces centrales, dont nous ne désirons pas augmenter la durée de vie.
En conséquence, nous avons déposé l' amendement 48, et nous rappelons que sa formulation, telle qu' elle a été indiquée ici, a été acceptée par les libéraux.
Troisièmement, nous souhaitons aider des projets intégrés qui ont une connotation environnementale et qui, plus modestes que des projets d' envergure nationale, conservent une envergure locale et régionale afin de permettre un meilleur contrôle des crédits accordés.
Enfin, nous estimons que consacrer 25 % des crédits à l' investissement est excessif, et nous souhaitons qu' ils soient limités à 2 % pour les investissements en faveur de projets pilotes, un pourcentage plus important pouvant néanmoins aller à des projets de type expérimental.
Nous vous remercions pour la considération que vous voudrez bien accorder à ces propositions.
Je remercie le rapporteur, mon ami M. Valdivielso de Cué, pour son énorme travail de médiation et de rapprochement des différentes - et légitimes - interprétations de la validité du nouvel instrument économique de coopération avec les nouveaux États indépendants et la Mongolie.
C'était une tâche difficile, mais la compétence et la ténacité du rapporteur nous permettent d'adopter cette disposition.
Je pense que le nouveau programme financier pour le développement des nouveaux États indépendants et de la Mongolie qui remplace TACIS, instaure des mécanismes plus précis que les précédents.
Le partenariat et la concurrence entre les États partenaires pour l'obtention des financements les incitent à se montrer actifs et tendent à valoriser les qualités professionnelles existantes et donc à créer une classe dirigeante qui reposera sur le critère méritocratique.
La nécessité d'un suivi constant de l'exécution des projets, prévue dans le projet, met l'Union européenne à l'abri des tentatives flagrantes de fraude observées par le passé et vise à la réalisation d'initiatives évidentes et donc vérifiables.
Le choix de telles initiatives visibles satisfait à la condition de mettre en exergue le rôle positif de l'Union européenne vis-à-vis des ruines laissées par le communisme il y a dix ans et teste l'aptitude du modèle démocratique occidental à se substituer au dirigisme du passé qui a échoué dans ses objectifs.
Il sera, comme prévu, nécessaire d'évaluer les interventions en fonction de la situation civile, économique et sociale des différents États nouvellement indépendants et de la Mongolie en utilisant deux paramètres : la résolution du problème de l'indigence et de l'exclusion sociale et économique, sans privilèges ni hiérarchie, et l'évaluation de l'importance stratégique civile, économique et sociale afin de rapprocher de l'Union européenne les citoyens de ces pays.
Il faut donc intervenir pour instaurer un cadre de sécurité entre, d'un côté, les nouveaux États indépendants et, de l'autre, l'Union européenne et ses États membres, afin de créer de meilleures conditions de paix et de stabilité.
Une exigence essentielle que l'Union européenne doit imposer aux nouveaux États indépendants concerne le respect des droits civils, seul apte à y ancrer les principes démocratiques et le pluralisme culturel, religieux, politique et ethnique, afin d'améliorer la qualité de la vie.
La possibilité de suspendre l'intervention en cas de crise incitera indubitablement les nouveaux États indépendants et la Mongolie à chercher une solution négociée aux conflits, en les ramenant à une dialectique politique normale.
Je pense que le Parlement européen doit débattre du nouvel instrument qui remplace le programme TACIS et l'adopter, même si le Parlement suspend actuellement le traité de coopération technologique avec la Russie, le plus grand de ces pays, en raison de la guerre en Tchétchénie.
Ce n'est pas le seul problème de la Russie, qui traverse aussi une crise politique, économique et sociale profonde et va bientôt élire un nouveau président.
C'est un grand pays qui vit une transition difficile et qui, selon moi, ne doit être ni abandonné à son sort, ni isolé en guise de punition. Il faut plutôt l'aider, le rassurer et le tranquilliser par le biais de relations politiques et économiques étroites, même si les premières sont dialectiques et les secondes concurrentielles.
L'Union européenne doit accorder une grande attention à la Russie, une attention faite de prudence, de stimulation, de contestation si nécessaire, mais sans hypothèse de rupture des relations qu'il faut au contraire intensifier, notamment dans l'optique de la mise au point d'un nouvel appareil juridico-administratif qui coupe l'herbe sous le pied à toute tentative de corruption.
Nous avons le devoir de créer les conditions de paix, de coopération, de soutien, d'aide, de partenariat et les nouveaux États indépendants, la Mongolie et la Russie surtout doivent mériter notre offre, en respectant les conditions objectives de défense des principes fondamentaux des citoyens et des communautés gouvernées.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais d'abord dire à l'attention de notre collègue Paasilinna qu'il devrait toujours parler sans notes.
Cela faciliterait le travail des interprètes, car il parle trop vite lorsqu'il a un texte.
Je voudrais dire que c'est avec beaucoup d'humilité que je prends part à ce débat, car je pense que rares sont ceux qui savent ce qui est juste.
Nous sommes vraiment courageux de vouloir mettre fin aux aides, mais en même temps, nous admettons, même si nous ne le disons pas aussi clairement que l'a fait le Conseil, que nombreux sont ceux qui en Russie veulent que nous supprimions l'aide TACIS.
Nous tournons peut-être le dos à cette partie de la population russe, celle qui aurait besoin de nous maintenant et ceci montre à quel point l'arme des sanctions est généralement peu tranchante.
C'est pourquoi je pense qu'il est extrêmement important que nous adoptions les amendements de compromis mentionnés par Clegg, et qui font que nous pouvons favoriser un développement de bas en haut.
Un des amendements rappelle aussi qu'il faut aider les jeunes dans le futur et, à long terme, c'est le seul valable.
Nous devons enseigner aux jeunes qui ignorent ce qu'est l'économie de marché et qui ne peuvent rien apprendre dessus puisqu'ils n'ont pas de livres sur le sujet.
Il faut leur offrir la possibilité d'apprendre.
Nous ne pouvons pas débarquer et prendre quelques modèles américains, mais sur ce point, lorsqu'il est question d'aider les jeunes et le futur, je suis fermement résolu.
Monsieur le Président, au vu des événements en Tchétchénie, il faut faire pression sur la Russie afin de déboucher sur une solution politique, mais pas aux dépens du programme TACIS.
Le gel ou la réduction des versements touche les citoyens russes et nos partenaires.
La coopération doit être considérée à plus long terme.
La Russie ne peut être isolée, ni s'isoler.
Par la coopération, il faut promouvoir la consolidation de la société civile et de la démocratie.
Les manquements stigmatisés dans la réalisation des programmes précédents doivent être corrigés.
Les projets sont maintenant malheureusement restés à mi-parcours.
On a enregistré peu de résultats et ce sont les consultants occidentaux et les intermédiaires locaux qui ont tiré le plus grand profit.
Le manque de coordination dans les programmes Interreg a également empêché d'obtenir d'autres résultats.
Les objectifs doivent être définis plus soigneusement et la mise en uvre pratique intensifiée.
Les partenaires locaux doivent également parvenir à s'engager plus concrètement dans la coopération et les promesses doivent être tenues des deux côtés.
L'objet de ce débat est de permettre au Parlement de donner son avis sur le nouveau règlement TACIS. Dans un instant, je répondrai également aux problèmes concernant ce règlement que les députés ont soulevés - les deux points qu'ils ont soulevés lors de ce débat et les points qu'ils ont soulevé dans les amendements.
Il est inévitable que, ce soir, notre attention soit centrée sur la Russie et que nous pensions aux habitants de Grozny, qui doivent encore vivre une nuit sous la menace des bombardements.
Il est inévitable que la Tchétchénie soit au premier plan de notre préoccupation au cours de ce débat.
La dernière fois que je me suis adressé au Parlement, le 17 novembre, juste avant le sommet de l'OSCE à Istanbul, j'ai dit que les relations de l'Union européenne avec la Russie était extrêmement tendues.
Cette tension n'a cessé de s'accentuer au cours des semaines suivantes, à tel point que le Conseil européen d'Helsinki a décidé d'agir.
Le message de la déclaration du week-end dernier ne pouvait être plus clair.
Nous comprenons et soutenons la préoccupation des Russes en matière de terrorisme et d'intégrité territoriale.
Nous ne remettons absolument pas cela en question.
Nous ne l'avons jamais fait.
Cela ne justifie néanmoins pas les actions récentes et actuelles.
Nous condamnons le recours disproportionné et aveugle à la force contre la population tchétchène.
Nous condamnons le non-respect par la Russie du droit international humanitaire.
Nous condamnons le manque de coopération avec les responsables humanitaires internationaux. Nous condamnons également le manque de dialogue significatif avec les leaders élus de Tchétchénie et le manque de volonté à accepter une médiation extérieure, par exemple, de l'OSCE.
La Commission a commencé a appliquer les conclusions opérationnelles du Conseil européen avec la présidence et les États membres.
Premièrement, nous travaillerons avec le Conseil afin de revoir la mise en uvre de la stratégie commune à l'égard de la Russie.
Deuxièmement, il nous a été demandé de présenter des propositions en vue de suspendre certaines parties des dispositions de l'accord de partenariat et de coopération.
Nous nous y attelons.
Il nous a également été demandé d'adopter une stratégie de tolérance zéro en cas de violation des accords commerciaux existants, tels que l'accord sidérurgique signé avec la Russie.
Je dirai à M. Paasilinna que si nous nous inquiétons de ces questions, il convient de souligner que 40 % des exportations russes sont destinées à l'Union européenne, que 3 % des exportations de l'UE sont destinées à la Russie, et que la Russie a un excédent s'élevant à 10 milliards d'euros vis-à-vis de l'Union européenne.
Troisièmement - et ceci me rapproche de l'objet du débat de ce jour -, nous devons revoir l'assistance technique que nous fournissons à la Russie.
J'espère que MM. Valdivielso de Cué, Clegg et Piétrasanta soutiendront les points que je vais à présent développer.
Le Conseil européen a invité l'autorité budgétaire à envisager l'affectation à l'assistance humanitaire d'une partie du budget TACIS 2000 pour la Russie.
D'une manière générale, cela pourrait faire passer des fonds destinés à l'assistance technique traditionnelle aux besoins immédiats de la population tchétchène, y compris un élément de reconstruction.
Mais il faut préalablement s'assurer que les conditions de sécurité nécessaires sont remplies pour que les agences d'aide internationale puissent procéder à un acheminement efficace.
Le Conseil européen a décidé que les nouveaux engagements seraient strictement limités aux domaines qui intéressent directement l'Union européenne et ne soutiennent pas directement le gouvernement russe, en ce compris les droits de l'homme, l'État de droit, la société civile et la sûreté nucléaire.
En tout, cela pourrait réduire de deux tiers le programme TACIS pour la Russie. Il passerait donc de près de 120 millions à près de 40 millions d'euros.
Je ne dresse pas cette liste de mesures avec plaisir.
En effet, comme je l'ai indiqué au cours de ma dernière rencontre avec le Parlement, ces mesures auront également des répercussions négatives dans l'Union européenne - point que deux orateurs ont soulevé lors de ce débat.
J'aurais vraiment voulu qu'il en soit autrement.
J'espère que les conditions seront bientôt réunies pour que nos relations avec la Russie reprennent leur cours normal.
J'y suis fermement engagé.
Mais cela ne se produira que si les Russes tiennent compte du message du Conseil européen.
L'assaut contre la population tchétchène doit cesser.
Le dialogue politique doit prendre la place de l'action militaire et les conditions en matière d'acheminement de l'assistance humanitaire doivent être réunies.
Les Russes doivent changer de politique.
Nous pouvons faire connaître notre mécontentement et faire pression en appliquant fermement les mesures économiques, financières et politiques que je viens d'annoncer.
Mais, ce faisant, n'oublions pas, comme Mme Krehl l'a précisé et comme je l'ai dit au début, que le programme TACIS ne concerne pas seulement la Russie mais une région bien plus vaste.
La proposition de règlement présentée au Parlement profitera à 13 pays et à près de 300 millions d'habitants.
Ce serait une erreur que nos efforts, visant à ce que la Russie se rende compte qu'elle doit payer le prix de son comportement, entraînent que les nombreux autres pays se retrouvent pénalisés alors qu'ils dépendent du programme TACIS et que nous n'avons rien à leur reprocher.
J'espère dès lors que le Parlement donnera un avis favorable à ce nouveau règlement.
Permettez-moi de répondre à certains points qui ont été soulevés lors de ce débat et lors de discussions antérieures.
Le nouveau règlement se veut flexible, il a été conçu pour répondre aux changements de situation.
Il tire, j'espère, les leçons principales de ces dernières années.
Il contient en effet les points de vue des députés de ce Parlement.
Votre contribution, extrêmement précieuse, nous a aidé à concevoir le nouveau règlement.
Je me réjouis que vous reconnaissiez que ce nouveau programme contient des innovations, telles que les liens avec les accords de partenariat et de coopération, la différenciation par région, la concentration, point fondé sur notre expérience - la concentration, comme l'a indiqué M. Clegg, sur un nombre limité de thèmes multisectoriels -, une plus grande utilisation du financement de l'investissement et un régime d'incitations destiné à améliorer la qualité des projets par le biais d'un mécanisme de concurrence.
Un aspect particulièrement important est l'accent mis sur le dialogue avec les autorités nationales des pays bénéficiaires afin que les programmes nationaux reflètent au mieux nos intérêts communs.
Les discussions au Conseil ont bien progressé.
Nombreux sont les thèmes incluant les procédures d'appel d'offres et de passation des marchés qui ont fait l'objet de longues discussions.
Nous prenons bonne note de votre proposition, que le Conseil accepte, mais les procédures existantes devraient encore être appliquées avant l'adoption de l'harmonisation des procédures.
La Commission peut l'accepter, avec réticence, je dois dire, en tant que seul moyen pratique pour que le règlement soit adopté à temps.
Cependant, compte tenu du besoin généralement admis de simplification et d'harmonisation des procédures à tous les niveaux, nous espérons que cet accord transitoire restera court.
La Commission présentera sous peu des propositions visant à modifier le chapitre de l'assistance extérieure du règlement financier afin de fournir un support légal à des éléments-clés des nouvelles procédures harmonisées.
À cette heure - bien que lorsque j'étais député à la Chambre des Communes du Royaume-Uni il y a quelques années, nous considérions qu'il était encore tôt à cet heure-ci -, je ne pense pas que les députés voudront que je développe absolument tous les points soulevés au cours des discussions précédentes concernant le règlement.
Je vais plutôt m'attarder sur un ou deux points particulièrement importants.
Certains députés ont indiqué que les plafonds proposés pour les projets d'investissement et le nouveau régime d'incitation empiètent sur les prérogatives de l'autorité budgétaire.
Ce n'est absolument pas notre intention.
Nous reconnaissons pleinement le rôle de l'autorité budgétaire.
Toutefois, les plafonds proposés visent à garantir la flexibilité nécessaire pour développer des actions dans ces domaines en gardant l'accent principal de TACIS sur une coopération structurée et une assistance technique aux pays concernés.
Nous n'ignorons pas que bien des députés s'inquiètent du rôle-clé des ONG.
Force est de reconnaître que les capacités des ONG dans la région ne sont pas encore aussi développées que nous le voudrions tous.
Il est donc irréaliste d'imaginer qu'elles pourront assumer davantage de responsabilités à ce stade.
Dans de nombreux pays, il n'y a même pas de base juridique pour leur établissement.
Aujourd'hui, la priorité devrait donc être d'aider les pays à développer une structure réglementaire nécessaire.
Les ONG dans les pays TACIS auront bien sûr encore le droit de soumettre des projets de financement adéquats dans le cadre de l'initiative européenne en faveur de la démocratie et des droits de l'homme.
J'admets tout à fait que la délégation de responsabilité pour la gestion de projets sur le terrain peut rendre notre assistance plus efficace.
Mais les conditions préalables au renforcement du rôle de délégations de l'Union européenne sont de s'assurer qu'elles disposent du personnel nécessaire et d'autres ressources pour assumer ces nouvelles responsabilités.
C'est une chose que nous devons placer dans le cadre de la révision de la gestion de l'aide extérieure, que j'ai annoncée plus tôt aujourd'hui.
Nous devons dans le même temps éviter de prendre des risques en déléguant des responsabilités aux pays bénéficiaires dont les autorités ne sont peut-être pas équipées pour les gérer.
C'est probablement le cas de tous les pays partenaires de TACIS actuellement.
Je souhaite remercier le Parlement pour ce débat.
La Commission est d'accord avec de nombreuses idées que sous-tendent les amendements que le Parlement a présentés et qui seront reflétés dans le texte.
Pour de pures raisons de forme, je ne puis accepter leur formulation dans bien des cas, mais la Commission peut accepter pleinement les amendements 4, 5, 8, 22 et 32, ainsi que des parties des amendements 1, 14 et 19.
Je voudrais faire une dernière remarque.
Après avoir écouté les discours de cette soirée, la plupart des députés croient comme moi que nous avons une responsabilité historique à assumer en cette fin et début de siècle, qui consiste à éviter les erreurs qui ont défiguré les rapports entre l'Europe et la Russie au cours de ce siècle, à essayer de développer une relation et un partenariat stratégique avec la Russie, qui mèneront à l'adhésion de la Russie à la famille européenne.
Cela dépend de l'évolution des deux parties.
Nous sommes dans une rue à double sens.
Nous regrettons vivement que le comportement de la Russie au cours de ces dernières semaines et de ces derniers mois en Tchétchénie ait tant mis à mal, à un point proche de la rupture, nos tentatives de création de ce type de relation.
J'espère vivement que les décisions du Conseil et que les discours que ce Parlement a tenus aujourd'hui convaincront la Russie que ce qu'elle fait dans le nord du Caucase est insensé, est en violation des promesses qu'elle nous avait données à nous et à la communauté internationale quant à son comportement, et bien en-dessous de ce que l'on pourrait attendre d'une grande nation civilisée.
J'espère que nous aurons à l'avenir une relation avec la Russie qui nous permettra de reprendre un cours normal.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Madame Thors, une question supplémentaire, mais très brièvement, je vous prie.
Je constate avec regret que le commissaire n'accepte pas l'amendement 7.
Vous n'ignorez pourtant pas que l'Union européenne y est tenue, conformément à la convention des Nations unies sur les droits de l'enfant. Vous devriez être en mesure de nous dire ce que vous faites pour les enfants.
Deuxièmement, je m'inquiète fortement aussi de ce que vous ne proposiez pas réellement beaucoup de soutien en faveur des ONG, et c'est exactement ce que beaucoup de gens participant à des projets démocratiques disent. Elles entrent dans la ligne budgétaire relative à la démocratie et aux droits de l'homme au lieu d'être inscrites dans d'autres projets.
Chère collègue, vous avez abusé de ma générosité.
Il ne s'agissait pas d'une question supplémentaire mais d'une tentative de gagner un peu de temps de parole.
Si vous me permettez cette remarque, je trouve que ce n'est pas très correct.
Quoi qu'il en soit, permettez-moi, Monsieur le Commissaire, une remarque personnelle.
Vous avez fait référence à la Chambre des Communes.
Je me permettrai de vous dire que les expériences de la Chambre des Communes ne sont pas toutes entièrement transposables au Parlement européen.
Ayant vingt ans d'expérience dans cette Assemblée, j'ai appris qu'à la longue, et à la fin d'une séance nocturne, la popularité d'un orateur est inversement proportionnelle à la longueur de ses interventions.
Naturellement, cela ne limite en rien le droit que le règlement donne à la Commission de s'exprimer aussi longuement qu'elle le désire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Règlements techniques applicables aux véhicules à roues
L'ordre du jour appelle la recommandation (A5-0079/99) de M. Bodrato, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord concernant l'établissement de règlements techniques mondiaux applicables aux véhicules à roues, ainsi qu'aux équipements et pièces qui peuvent être montés et/ou utilisés sur les véhicules à roues ("accord parallèle") (10167/1999 - COM(1999) 27 - C5-0073/99 - 1999/0011(AVC)).
Monsieur le Président, cette recommandation invite le Parlement à exprimer un avis conforme sur la proposition du Conseil relative à l'harmonisation technique dans le secteur automobile, la considérant comme un facteur-clé du développement du marché mondial.
Le processus d'harmonisation a pour objectif d'atteindre le plus haut niveau de sécurité et de respect de l'environnement et il permet aussi d'améliorer le niveau de qualité, ce qui profite tant à l'industrie qu'aux consommateurs.
À l'origine de cette recommandation, on trouve l'accord conclu dès 1958 dans le cadre de la commission économique pour l'Europe des Nations unies.
Cet accord a ensuite été largement modifié et d'autres pays non européens ont pu y adhérer.
La Communauté européenne fait ainsi partie d'un accord modifié qui englobe aujourd'hui même le Japon.
Toutefois, pour des raisons liées à l'orientation du système de certification, mais également à la procédure, les États-Unis n'ont pas pu adopter une décision analogue.
C'est pour surmonter ces difficultés qu'on a négocié un accord parallèle permettant d'instaurer des normes techniques harmonisées, mais uniquement à l'unanimité et sans que les signataires soient tenus de reconnaître réciproquement les certificats et autorisations.
La Communauté européenne remplit ainsi une importante fonction d'intermédiaire parce qu'elle a signé les deux accords.
Les règles établies par l'accord parallèle rejoignent celles de l'accord CEE, mais on y envisage une procédure décisionnelle spécifique pour le cas où un projet de règlement ne serait pas examiné dans le cadre de l'accord de 1958.
En tout cas, une directive correspondante, proposée par la Commission et approuvée par le Parlement par la procédure de codécision, reste nécessaire pour la transposition dans la législation communautaire des règlements techniques.
On assure ainsi le rôle du Parlement. Il est prévu que la Commission transmette au Parlement les projets de règlement qu'on entend appliquer au niveau mondial.
Je conclus en remarquant que l'avis conforme sur cette recommandation permettra à la Communauté européenne d'adhérer pleinement à l'accord parallèle, en confirmant sa position de tête dans l'harmonisation et dans l'élargissement des marchés.
Je salue chaleureusement le rapport de M. Bodrato et sa présentation très claire.
Il s'agit d'un pas important en vue de l'adaptation du régime réglementaire aux réalités de l'industrie automobile mondiale.
Je voudrais juste donner un mot d'avertissement.
Dans ce régime mondial, il faut que l'Europe négocie dans une position de force.
Aux États-Unis, le marché se dirige dans une direction opposée à celle du reste du monde.
Les consommateurs américains adorent les véhicules plus grands, plus lourds et qui consomment davantage.
Le modèle européen de voitures plus légères et plus économiques devient de plus en plus important dans le reste du monde à l'exception des États-Unis.
Nous devons faire en sorte que la réglementation mondiale ne compromettra pas la force du marché européen concernant ce genre de véhicules que la plupart des consommateurs souhaitent acheter.
Je voudrais saisir l'occasion pour soulever un autre point, celui de l'environnement compétitif mondial dans l'industrie automobile, réglementation mise à part.
La réalité actuelle de l'industrie est que chaque opération - chaque usine - doit être compétitive pour les investissement mondiaux à long terme.
En Europe orientale, en Amérique du Sud, aux États-Unis, on octroie des aides pour stimuler les investissements locaux.
Dans un tel contexte, je voudrais demander en particulier à M. Liikanen ce soir d'aborder la question de l'incertitude dans laquelle se trouvent des centaines d'habitants de ma circonscription travaillant à l'usine BMW-Rover de Longbridge à Birmingham, où la plupart des investissements visent à produire de nouvelles petites voitures pour le marché mondial.
C'est avec fierté que je déclare que ce problème m'intéresse personnellement car j'ai commencé ma carrière professionnelle dans l'industrie automobile voici 32 ans, dans l'usine en question.
Nous avons appris la semaine dernière que la décision de la Commission sur un paquet d'aide destiné à répondre aux besoins de l'usine en vue de sa mondialisation a encore été reportée, et ce report affecte la confiance des consommateurs et l'avenir de l'usine. C'est pourquoi je vous demande, Monsieur Liikanen, de bien vouloir résoudre ce problème avec votre collègue, M. Monti, dans les plus brefs délais.
Je souhaiterais également que la Commission établisse un mécanisme rapide et juste visant à régler à l'avenir ce genre de problème. Tant que nous ne disposerons pas de ce mécanisme, la compétitivité de l'industrie automobile européenne sur la scène mondiale sera compromise et nous ne serons pas en mesure de profiter pleinement du régime proposé par M. Bodrato.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, quelques remarques sur l'accord parallèle : l'approche choisie, et qui consiste à s'accorder sur des normes communes au vu de la mondialisation de l'économie mais aussi des exigences mondiales en matière de protection de l'environnement, est la bonne.
Toutefois, on pourrait peut-être exiger de cet accord qu'il procède d'une philosophie politique commune et non de l'autre voie qui consiste à l'adoption de normes par des experts administratifs, en ignorant le niveau politique.
Il y a deux semaines, nous avons tenu en ces lieux un symposium avec des membres du congrès américain au cours duquel nous avons précisément débattu de cette question, à savoir l'élaboration d'une philosophie politique commune en vue de l'harmonisation des normes techniques et en se basant sur les exigences économiques et écologiques.
À cet égard, l'harmonie ne signifie pas - pas plus qu'en musique d'ailleurs - que chacun doit chanter dans le même ton mais bien que l'ensemble soit harmonique.
Et dans cette mesure, l'harmonie implique aussi qu'on tienne compte des exigences différentes aux USA et en Europe.
Cependant, cela doit justement se passer à un niveau politique et non au seul niveau technique.
Deuxième exigence : à vrai dire, on conclut un accord qui n'est pas nécessaire car tout peut être réglé dans le cadre de l'accord de 58.
C'est dans le seul intérêt spécifique d'un État d'outre-Atlantique que l'on conclut un nouvel accord, ce qui pourrait notamment contribuer à retarder l'établissement de normes communes car, dans le cas présent, par exemple, l'unanimité est de mise.
La question se pose donc de savoir si l'on a pas exagérément tenu compte des exigences d'un pays spécifique ?
Troisième élément qui nous touche très fort.
Les débats sur l'adhésion à l'accord de 58, et le rapport Kittelmann qui s'y rapportait, avaient déjà provoqué de vives controverses quant à savoir dans quelle mesure la participation politique du Parlement - concrètement, son droit de codécision - était remise en question.
Et bien entendu, cela est encore renforcé par cet accord parallèle car ses mécanismes s'éloignent davantage encore du Parlement européen.
Monsieur le Commissaire, votre prédécesseur, M. Bangemann, avait garanti à l'époque que nous serions régulièrement informés de l'évolution des discussions sur l'accord de 58 et mêlés à la décision.
Jusqu'à présent, les choses n'ont guère bougé.
Je voudrais tout de même vous prier de dire clairement comment le Parlement peut être impliqué dans la prise de décision, comment garantir que nous puissions intervenir à temps, comment garantir que des rapports continueront d'être établis - par le biais de rapporteurs permanents, par exemple, ou de petits groupes d'experts -, comment la Commission et le Parlement peuvent se proposer de contrôler ensemble l'accord de 58 ?
Très concrètement, comment la Commission entend-elle garantir que le droit de codécision du Parlement ne soit pas battu en brèche par cet accord ?
Je me réjouis que le Parlement européen ait procédé rapidement à l'examen de l'accession de la Communauté à l'accord parallèle et qu'il semble prêt à donner son accord aujourd'hui.
Cela permettra de stimuler de manière décisive la compétitivité de notre industrie automobile sur la scène mondiale tout en améliorant les conditions de sécurité et environnementales et ce, dans l'intérêt du consommateur.
Pour ce qui est de la question de M. Harbour, je dirais que, comme vous le savez, elle concerne les plans d'aide d'État, qui sont de la compétence de M. Monti.
Je l'informerai des questions que vous avez posées ici.
Quant à M. Lange : vous n'êtes pas sans savoir que tout nouvel acte législatif communautaire adopté selon le processus de Genève doit être adopté par le Parlement soit par assentiment, conformément à l'accord de 1958, soit par codécision, l'accord parallèle.
Je suis ouvert à toute discussion que vous voudriez mener à ce sujet.
J'espère que nous entamerons des conversations, informelles ou en commission, afin d'atteindre la meilleure formule.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
On remarque que vous connaissez l'Assemblée depuis longtemps déjà.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
(La séance est levée à 23h35)
Communication du Président
Je vous signale qu'un colis suspect a été découvert, ce matin, dans les environs du bâtiment Louise Weiss et que la police française, en collaboration avec nos services de sécurité, a interdit l'accès du bâtiment et effectué un contrôle qui s'est, fort heureusement, avéré négatif.
Ceux d'entre nous qui étaient présents dans ce bâtiment avant 8 heures ce matin se sont rendus compte qu'un colis suspect se trouvait dans la cour du bâtiment Louise Weiss. Beaucoup ont craint qu'il s'agissait d'une bombe.
L'accès à certaines parties du bâtiment était interdit et les députés et le personnel ont été priés d'évacuer une aile du bâtiment pour en gagner une autre.
J'ignore s'il s'agissait d'une tentative amicale, de la part de mon ami italien, M. Dell'Alba, de nous convaincre de tenir nos périodes de session à Bruxelles, ou si ce sont mes collègues britanniques du parti conservateur qui ont confondu le jour de la visite du président Chirac, ou s'il s'agissait d'un cadeau de Noël, du chocolat belge qui colle maintenant aux murs de la cour du bâtiment.
Toutefois, quelle que soit l'explication de la présence de ce colis dans la cour, une grande confusion régnait et l'on a remarqué que les procédures d'évacuation du bâtiment n'étaient pas connues.
Je voudrais demander que soit distribuée aux députés une note reprenant les procédures normales à suivre en cas d'évacuation normale et que, dans un cas comme celui-ci, les écrans qui se trouvent un peu partout dans le bâtiment puissent être utilisés de façon à informer les députés de ce qui se passe.
Monsieur Watson, je trouve que votre requête est tout à fait légitime et justifiée. Nous devons demander à nos services de procéder, dans les plus brefs délais, à un exercice d'évacuation, un jour où nous siégerons en séance plénière.
Mais, attendons peut-être deux ou trois mois que la température et le climat nous permettent d'effectuer cet exercice dans les meilleures conditions.
Je voudrais également vous signaler que le colis découvert n'appartient ni à M. Dell'Alba ni à aucun de ses amis et qu'il s'agit, certainement, d'une pièce de l'équipement d'un photographe.
Nos services de sécurité s'en sont rendu compte dès la découverte de l'objet, mais, en proie à l'incertitude, ils ont pris cette mesure extraordinaire.
Monsieur le Président, je voulais encore faire remarquer que les mesures de sécurité prises cette semaine à l'occasion de la visite du président français ont été exemplaires et que nous en étions tous très satisfaits.
Je voudrais toutefois ajouter que la sécurité au Parlement européen constitue un thème séculaire et qu'il serait peut-être sensé de créer un groupe de travail qui informerait les députés des possibilités existantes en ce bâtiment afin de garantir leur sécurité.
Je pense, Monsieur Rübig, que votre requête devrait faire l'objet d'un examen attentif de la part de nos questeurs, lesquels pourront, ensuite, proposer des mesures éventuelles au bureau de la présidence et, le cas échéant, à la conférence des présidents.
Monsieur le Président, vous avez effectivement raison.
Le collège des questeurs se réunira cet après-midi et une note sur les consignes en cas d'évacuation du bâtiment sera adressée à tous les députés avant la prochaine session.
Je vous remercie, Monsieur Poos.
Par votre intervention, vous avez répondu indirectement à MM. Watson et Rübig.
Souhaits de bienvenue
Monsieur le Président, j'ai demandé la parole parce que vous évoquez l'ordre du jour.
J'avais pensé que vous feriez une communication sur les membres de la délégation du Parlement européen à l'assemblée chargée de l' élaboration d' une Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne.
J'avais demandé que les noms des membres du Parlement qui ont été nommés par la Conférence des présidents soient communiqués officiellement à l'Assemblée.
On m'avait assuré que le président de séance ferait cette communication ce matin et que les noms des membres et des membres suppléants de la délégation - dans la mesure où ils font partie du Parlement européen - figureraient ensuite dans le procès-verbal de la séance d'aujourd'hui.
Je suis quelque peu étonné de ce qu'on ne vous ait pas remis cette liste de noms afin que vous puissiez les citer.
Il faut en effet faire savoir d'une façon officielle au public que nous avons nommé ces députés à la délégation parce que celle-ci entamera officiellement ses travaux vendredi.
Je vous demande de vous assurer qu'il y aura bien une communication officielle à ce sujet.
Monsieur Poettering, je serai en mesure de vous faire cette communication dès qu'elle m'aura été transmise.
Vous avez été informé avant moi. Néanmoins, je transmettrai cette communication à vous ainsi qu'à tous les députés dès que je l'aurai reçue.
Changements climatiques
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les résultats de la cinquième conférence des membres de la Convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique.
Je donne la parole à Mme la ministre Hassi, représentante du Conseil.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la politique climatique a constitué l'une des questions primordiales dans le domaine de l'environnement au cours de la présidence finlandaise.
J'estime qu'il importe de réaliser que la politique climatique sera probablement l'un des plus grands défis lancés à la planète et à l'humanité tout au long du prochain siècle.
Dans sa résolution, le Parlement européen constate fort à propos que, jusqu'ici, les engagements pris demeurent insuffisants pour limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré d'ici au siècle prochain et que de nouveaux engagements s'imposent en complément de ceux déjà pris.
Toutefois, la concrétisation des objectifs actuels représente déjà un travail colossal.
Pour la Finlande, la préparation de la cinquième Conférence des Parties à Bonn a constitué un travail d'ampleur.
Dans l'ensemble, l'Union s'est montrée satisfaite des résultats de la COP 5, des progrès y ayant été enregistrés sur nombre de dossiers.
En outre, on s'est accordé sur un programme d'action qui permettra, selon moi, de prendre les décisions nécessaires à la ratification du protocole de Kyoto lors de la sixième Conférence des Parties sur la convention-cadre sur les changements climatiques (COP 6) qui se tiendra l'automne prochain à La Haye.
Au niveau communautaire, et afin d'intégrer la politique climatique dans d'autres secteurs de la vie politique, la Finlande a notamment mis en place des stratégies environnementales dans les domaines de l'énergie, des transports et de l'agriculture.
Il faut avoir à l'esprit que ces stratégies ne sont que le premier pas d'un processus qu'on espère durable en vue de concrétiser et de développer des stratégies environnementales.
L'une des décisions les plus importantes prises cet automne est l'engagement du sommet d'Helsinki aux termes duquel la Communauté et les États membres affirment leur volonté de ratifier le protocole de Kyoto d'ici à la rencontre Rio +10 en 2002 et la prise par la Communauté de toutes les mesures nécessaires à la ratification.
La Finlande a également mené un dialogue approfondi avec des représentants des ONG et de la vie économique.
À long terme, des liens multiples avec la politique climatique nous semble être la meilleure solution.
Bien que j'ai dit que les décisions déjà prises permettront d'atteindre les résultats attendus de la sixième Conférence des Parties qui se tiendra à l'automne prochain, il y a encore beaucoup de travail à faire.
Pour l'Union, il est très important de jeter un pont nous reliant aux pays en développement, de viser des solutions paraissant également justifiées aux yeux de ces pays et constituant des solutions win-win, qui profitent tout autant au développement qu'à l'environnement.
Pour les pays en développement, les questions importantes consistent en la création de conditions permettant d'établir des rapports sur les émissions, le développement de leur prédisposition générale à agir ainsi que la promotion du transfert de technologie.
Dans cette tâche, une attention toute particulière doit être consacrée à la position des pays les plus pauvres.
Maintes choses restent à accomplir concernant le développement des règles régissant les mécanismes de Kyoto.
Pour ce qui est des questions importantes à résoudre, citons par exemple la pondération des votes dans le cadre des mécanismes de Kyoto et le fameux plafond flexible proposé par l'Union européenne en matière d'émission.
Au cours de l'année prochaine, l'Union européenne doit tout entreprendre pour dégager des solutions qui soient aussi efficaces que possible pour l'environnement et la réduction des émissions et qui puissent bénéficier d'un soutien à grande échelle, afin qu'un accord puisse être conclu quant aux règles régissant les mécanismes de Kyoto et à celles régissant le respect de la convention.
Selon moi, il importe que l'énergie nucléaire ne puisse être acceptée comme une méthode appliquée dans le cadre de projets CDN et Joint Implementation.
Sur ce dossier, les ministres de l'Environnement qui s'étaient réunis lors de la COP 5 avaient une opinion bien arrêtée. Naturellement, cela constitue toutefois un véritable défi au vu de la tendance actuelle en matière d'émissions de gaz à effet de serre, en hausse alors qu'elle devrait être en baisse.
Au sein de l'Union et des États membres, de nouvelles mesures demeurent nécessaires.
À cet égard, l'introduction d'une taxe environnementale est l'un des points essentiels.
Les initiatives de la Commission en vue de la mise en place d'un programme d'action communautaire et la proposition envisagée visant l'élaboration d'un système interne de commerce des droits d'émission sont également des pas dans la bonne direction.
Je vous remercie, Madame Hassi.
La parole est, à présent, à Mme Wallström, membre de la Commission.
Merci de m'avoir invitée pour vous faire part de l'évaluation, réalisée par la Commission, des résultats de la conférence de Bonn sur le changement climatique.
Il y a un an, les signataires de la Convention sur le changement climatique ont décidé de l'établissement d'un programme de travail de deux ans, le plan d'action de Buenos Aires.
Ce programme doit entraîner une prise de décisions concernant les questions non résolues par le protocole de Kyoto par la sixième conférence des parties (COP 6) qui aura lieu dans un an à la Haye.
Dans ce contexte, les attentes exprimées à Bonn se sont concentrées sur le besoin de changements techniques substantiels.
D'emblée, il était clair que les décisions politiques importantes devraient attendre la sixième conférence des parties.
Je pense que ce pas en avant a été fait.
Il est un élément de la COP 5 qui a eu une importance politique énorme : la demande du chancelier Schröder pour que le protocole entre en application d'ici à l'an 2002.
Je suis ravi que l'Union européenne, ainsi que bon nombre d'autres parties, aient soutenu cette idée.
Cela implique qu'un calendrier précis est maintenant fixé, un calendrier qui accroît la pression exercée sur toutes les parties afin que la COP 6 soit une réussite.
J'invite toutes les parties à faire en sorte de pouvoir lancer le processus de ratification tout de suite après la COP 6.
Sur cette toile de fond, la décision prise par les parties à Bonn visant à accélérer le processus dans les années à venir est importante.
Permettez-moi de faire quelques remarques sur certaines des questions qui ont été débattues à Bonn.
Les questions les plus importantes n'ayant pas été résolues par le protocole de Kyoto concernent les règles et les modalités relatives aux mécanismes de Kyoto et la conception d'un système souple global.
Les mécanismes de Kyoto - transactions d'émissions, mise en uvre commune et mécanisme de développement propre - font partie du protocole.
Il est généralement reconnu que ces mécanismes sont en mesure de garantir un bon rapport coût/efficacité des actions entreprises au niveau climatique.
Bien entendu, il est crucial que ce système s'accompagne d'un système de conformité absolue comprenant des dispositions pour des cas de non-conformité.
Dans la perspective de la difficulté du processus de négociation internationale, il est très positif que nous soyons parvenus de facto à des projets de textes de négociation sur les mécanismes de Kyoto et la conformité.
Ces textes demeureront la base de nouvelles négociations qui auront lieu au cours de ces prochains mois.
Sans cela, nous n'aurions eu que de faibles chances de parvenir à des décisions au cours de la COP 6.
Des progrès importants ont aussi été réalisés sur les questions suivantes : le renforcement des capacités, le transfert de technologies et l'adaptation aux effets du changement climatique.
La réunion a une nouvelle fois mis en lumière combien il importe de réaliser les même progrès tant pour des sujets intéressant le monde industrialisé que pour des sujets intéressant les pays en voie de développement.
C'est pourquoi il nous faut un processus équilibré entre les questions relatives au protocole de Kyoto et les questions sous-jacentes relatives à la convention sur le changement climatique.
N'oublions pas que si nous voulons garantir le succès de la COP 6, il nous faut atteindre des résultats significatifs sur ces deux questions, en jetant un pont entre les pays industrialisés et les pays en voie de développement.
Autre réussite : la poursuite des activités dites conjointes.
Ces projets financés par les pays industrialisés ne peuvent qu'améliorer le renforcement des capacités et le transfert de technologies dans les pays en voie de développement et les économies en transition.
Cela m'amène à une question très importante soulevée aussi par le Parlement dans une résolution : le choix de l'énergie nucléaire comme option pour des projets de mécanisme de développement propre.
Je suis d'avis que les problèmes environnementaux et de sécurité que pose l'énergie nucléaire sont trop importants pour que l'on encourage sa prolifération dans les pays en voie de développement sous l'étiquette de mécanisme de développement propre.
Il existe d'excellentes alternatives telles que les sources d'énergie renouvelable et les mesures d'efficacité énergétique, qui correspondent bien mieux aux objectifs du mécanisme de développement propre d'encourager le développement durable.
Je vais maintenant traiter des certains points de divergence.
La proposition de l'UE pour l'établissement d'un plafond concret pour l'utilisation des mécanismes de Kyoto n'a pas été traitée officiellement lors de la COP 5, mais elle a fait l'objet de grandes discussions dans les couloirs.
Les intentions qui sous-tendent ces propositions sont plus fermes que jamais et garantissent que toutes les parties puissent respecter, au moins en grande partie, chez eux, le taux d'émissions qu'ils se sont fixés au lieu de compter dans une large mesure sur les mécanismes de Kyoto.
Ceci devrait permettre les premiers changements comportementaux et technologiques en vue de préparer les réductions d'émissions bien plus ambitieuses que nous connaîtrons à l'avenir.
De plus, les objectifs de Kyoto doivent être atteints par le biais d'une réduction réelle des émissions et non par le rachat du "droit à polluer" d'un autre pays. Ces droits sont devenus bien trop généreux en raison du déclin économique - le fameux négoce des permis, baptisé "hot air".
D'où le besoin de limiter la quantité d'émissions qu'un pays peut vendre à un autre.
La COP 6 devra décider de la manière de garantir l'intégration de ces mesures de protection de l'environnement dans le paquet global de décisions. La position de la Communauté sur les questions de plafond n'a pas changé.
Un autre élément important de la COP 5 concernait les engagements volontaires pris par les pays en voie de développement en la matière. Nous nous félicitons que des pays en voie de développement, comme l'Argentine et le Kazakhstan, choisissent délibérément de réduire leurs propres émissions de gaz à effet de serre.
Leur participation aux actions internationales relatives au changement climatique revêt une importance capitale en vue des perspectives de croissance économiques de ces pays.
Toutefois, il est crucial que nous déterminions un bon processus.
Nous devons éviter l'inflation des permis environnementaux disponibles en vertu des mécanismes de Kyoto car cela jouerait en la défaveur des réductions réelles d'émissions.
J'espère pouvoir me représenter devant vous dans un an environ pour vous faire part des résultats positifs de la COP 6.
Entre-temps, la Commission continuera non seulement à prendre part activement aux négociations mais aussi à travailler à des mesures communautaires en la matière.
Dans le cadre du programme d'action sur le changement climatique, que j'ai annoncé en octobre devant cette Assemblée, la Commission se concentre actuellement sur l'établissement d'une liste de mesures prioritaires dans le domaine du changement climatique qui sera présentée au Conseil "environnement" du mois de mars.
Je m'attelle également à la tâche pour qu'un Livre vert sur les transactions d'émissions au sein de la Communauté européenne soit adopté par la Commission au mois de mars.
Il permettra la tenue d'un vaste débat réunissant toutes les parties intéressées sur l'approche à suivre afin de nous permettre de réduire davantage les coûts pour nos économies de la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Nous avons encore beaucoup de travail au niveau technique et politique si nous voulons mettre en uvre le protocole de Kyoto, ce qui constituerait une première étape dans la lutte contre le réchauffement planétaire.
J'apprécie votre engagement à diffuser l'importance de la lutte contre le changement climatique en Europe ainsi qu'auprès de vos homologues d'autres pays, en particulier du congrès des États-Unis.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en cette fin de siècle, la protection de l'environnement joue le rôle qu'elle aurait mérité vis-à-vis du grand défi qu'elle représente.
Certes, nous avons accompli des progrès dans bien des domaines et certains problèmes, tels que la pollution de l'eau, ont été atténués.
Mais le plus grand problème environnemental qui frappera notre planète au cours du prochain siècle ne l'a pas été, il s'aggrave même de jour en jour.
L'homme produit actuellement deux fois plus de gaz à effet de serre que le monde ne peut en supporter à long terme.
Les pays de l'Union européenne comptent pour une partie importante de ces émissions.
Si nous n'agissons pas maintenant, le siècle prochain rencontrera des problèmes dramatiques.
Il n'y va pas seulement de la célèbre montée du niveau des eaux et de la disparition des petits États insulaires ou de l'inondation des basses terres au Bangladesh ou aux Pays-Bas.
Il y va également de l'extension des déserts, de la croissance du nombre d'ouragans tropicaux, dont nous avons déjà pu ressentir les effets dévastateurs ces dernières années.
Tout cela entraînera une augmentation des flux de réfugiés.
Le monde compte aujourd'hui plus de réfugiés climatiques que de réfugiés de guerre. C'est pourquoi nous sommes également fortement concernés en Europe.
Les inondations catastrophiques en France et ailleurs ont également montré que si nous n'agissons pas rapidement, des problèmes surgiront.
Certains experts préviennent déjà de l'explosion des maladies tropicales telles que la malaria, même dans nos régions tempérées.
Tous les scientifiques sérieux disent que nous devons à long terme réduire les émissions de 50 %.
Autrement dit, nous devons réduire, dans nos pays industrialisés et dans notre Union européenne, nos émissions de plus de 50 % parce qu'il faut tenir compte des intérêts légitimes des pays en voie de développement et de la croissance de la population.
Je pense donc que le protocole de Kyoto ne constitue qu'un premier pas dans la bonne direction. On ne peut en aucun cas le dénaturer encore plus.
Au sein du Parlement européen, nous soutenons la position du Conseil et de la Commission, selon laquelle les émissions doivent surtout être réduites dans les pays industrialisés.
Les mécanismes de flexibilité du protocole de Kyoto n'interviennent qu'en tant que complément, surtout le mécanisme du développement propre.
Il est bien entendu bon que des pays industrialisés ou des entreprises originaires de ces pays investissent dans l'efficacité énergétique ou dans les énergies renouvelables dans les pays en voie de développement. Cela ne peut toutefois se substituer à un engagement dans nos pays.
Les pays industrialisés, les États membres de l'Union européenne aussi, émettent par habitant beaucoup plus que ce que la terre ne peut supporter à long terme.
Lors de la conférence de Bonn, le Conseil et la Commission ont joué un rôle constructif.
Il faut se féliciter en particulier de l'engagement pris de ratifier le protocole de Kyoto pour 2002.
La conférence de Bonn n'a pas été un échec, même si des progrès plus substantiels auraient été nécessaires au vu de la situation dramatique.
J'ai été agréablement surpris du rôle joué à Bonn par l'économie.
De nombreux acteurs économiques reconnaissent qu'un engagement dans la protection de l'environnement offre également des chances d'y gagner de l'argent et de créer des emplois.
Il reste malgré tout beaucoup de choses à faire d'ici la conférence décisive de La Haye.
Il est primordial que la Commission européenne soit crédible.
Nous ne le serons que si nous répondons à nos devoirs dans nos pays.
Certains pays ont certes déjà réduit quelque peu les émissions, mais il n'y a aucun élève modèle.
Je trouve particulièrement préoccupant que dans des pays aussi respectueux de l'environnement que le Danemark ou la Suède, les émissions augmentent aussi fortement.
Cela découle peut-être, surtout en Suède, du renoncement au nucléaire.
Je suis d'avis que nous devrions en discuter ouvertement.
Je ne crois pas que l'énergie nucléaire résolve tous les problèmes, mais nous ne voulons surtout pas qu'on exporte notre technologie en la matière vers des pays peu sûrs et qu'on échappe ainsi à ses responsabilités.
La sortie de l'énergie nucléaire, telle que l'ont planifiée ou achevée certains pays européens, aggrave le problème.
Nous devons également qu'une hausse des émissions de CO2 n'est pas de nature à renforcer notre crédibilité.
Monsieur le Président, Madame la Représentante du Conseil Hassi, Madame la Commissaire, je pense que la majorité d'entre nous ont été très contents d'entendre que, déjà dans les questions des commissaires, un des domaines privilégiés du commissaire Wallström était le travail pour la lutte contre les changements climatiques.
Je pense que c'est une question environnementale de ce type qui peut intéresser la plupart des citoyens et un large public, car on ressent en effet une inquiétude concrète vis-à-vis des changements climatiques qui surviennent.
Toutes ces catastrophes auxquelles nous avons assisté nous ont amenés à réfléchir plus souvent à la vie que nous menons, mais également à notre propre action sur celle-ci.
Ce n'est pas tellement la conscience des changements climatiques qui fait défaut, mais bien l'application concrète des mesures.
On nous met constamment des bâtons dans les roues quand nous pourrions progresser dans les discussions.
Nombreuses sont les conférences où les dirigeants du monde se sont rencontrés pour trouver une stratégie commune, mais jusqu'à présent assez peu d'engagements concrets ont été pris.
Ce n'est peut-être pas aussi bizarre que ça en a l'air, car les changements climatiques ne sont pas le seul problème à résoudre dans le monde.
La faim, la pauvreté et l'injuste répartition des tâches sont autant de problèmes graves dans de nombreuses parties du monde.
Dans d'autres parties, les régions plus riches du monde, dont la nôtre, nous avons nous-mêmes du mal à venir à bout des problèmes sans porter préjudice à notre bien-être.
La complexité s'accroît et les décisions brillent par leur absence.
Ainsi que l'a dit M. Liese, nous n'attendions peut-être pas d'aussi grand progrès lors du dernier sommet COP de Bonn, mais il aurait pourtant été souhaitable que l'UE, les États-Unis et tous les autres parviennent à un résultat plus constructif que celui qui a été obtenu.
C'est aussi la raison pour laquelle nous présentons cette résolution. Nous espérons que cette résolution accélérera le développement.
Nous sommes convaincus que plus de choses doivent être faites et plus vite, à la fois dans les États membres individuels, dans l'Union, mais bien sûr aussi sur un plan mondial.
Nous voulons aussi davantage être une force motrice dans l'Union, qui veille à ce que l'on entreprenne plus de choses.
Nous soutenons par conséquent le souhait exprimé par l'Union de voir le protocole entrer en vigueur au plus tard en 2002 et nous pensons que même si la décision sur la ratification tarde dans certains pays, cela ne nous empêchera pas d'envisager sérieusement la possibilité de ratifier le protocole avec ceux qui ont malgré tout fait leur choix.
Nous risquons sans doute de laisser derrière nous ceux qui n'osent pas prendre position, mais nous devons toutefois chercher à aller de l'avant.
À ce propos, je voudrais demander à Mmes Wallström et Hassi ce qu'elles pensent de notre amendement 2, dans lequel nous demandons la ratification du protocole lors du sommet COP6.
Qu'est-ce que cela impliquera ?
Cela implique-t-il que l'UE, en tant qu'union, va ratifier le protocole ?
Ou pensons-nous que chaque État membre individuel le ratifiera aussi pour cette date ?
Je suis content que Mme la commissaire Wallström et Mme la représentante du Conseil Hassi aient souligné le fait que l'énergie nucléaire ne fait pas partie des matières énergétiques durables.
Monsieur le Président, Madame la Ministre, Madame la Commissaire, chers collègues, nous examinons donc aujourd'hui les suites données par la cinquième conférence de Bonn au protocole de Kyoto.
Comme le dit très bien notre résolution, les résultats du protocole de Kyoto sont, à certains titres, décevants.
Les modifications climatiques se poursuivent et des mesures complémentaires strictes de réduction des gaz à effet de serre doivent être prises d'ici 2010.
Sept années déjà se sont écoulées depuis le sommet de la terre de Rio, où des engagements, fermes pourtant, avaient été pris, sans conséquences réellement positives jusqu'ici.
Il y a en outre, me semble-t-il, un grand absent dans cette résolution, et je le déplore, c'est le citoyen, car n'oublions pas qu'au-delà des mesures que pourront prendre les États ou l'Union, c'est le citoyen, le consommateur qui, par ses habitudes, par ses comportements induira le changement et l'imposera aux décideurs.
Il est donc urgent que des mesures d'envergure soient prises maintenant pour associer ce citoyen aux prises de décision en la matière, afin de le responsabiliser au phénomène du changement climatique, et ceci par exemple par de plus vastes campagnes d'information, qui agissent sur les comportements de chacun.
Notre résolution sur le protocole de Kyoto, adoptée au mois d'octobre dernier, allait d'ailleurs clairement dans ce sens en demandant une stratégie coordonnée, de manière à informer le public de façon claire, compréhensible et accessible.
Je pense, par exemple, mais pas seulement à cela, je pense, dis-je, à l'utilisation de certains aérosols, dont nous faisons un abondant usage dans notre vie quotidienne.
C'est par ces mesures concrètes et tangibles, je pense, que l'Europe entrera dans nos maisons et dans nos habitudes.
Je voudrais encore, pour terminer, dire un mot au sujet de la fiscalité sur l'énergie et la taxe sur le CO2 dont la résolution fait mention au paragraphe 14.
Sans être opposée au principe d'une fiscalité sur les émissions polluantes, je crois toutefois que ces mesures doivent respecter deux principes : d'une part, s'efforcer de garantir la neutralité fiscale et, d'autre part, concerner l'ensemble du monde industrialisé, ou à tout le moins l'OCDE, afin de ne pas créer de distorsions de concurrence ou de dumping écologique.
Le changement climatique n'est pas une fatalité. Ce n'est qu'en associant et en responsabilisant les principaux acteurs, citoyens et industrie, que l'on arrivera à surmonter les obstacles.
Monsieur le Président, chers collègues, Mesdames et Messieurs, le changement climatique constitue un des principaux problèmes environnementaux mais aussi un des plus difficiles à résoudre, de par son ancrage profond dans les processus économiques.
L'échec de la conférence de l'OMC à Seattle nous a appris que l'Union européenne doit être crédible pour pouvoir aboutir à une politique environnementale mondiale à laquelle elle aspire.
Nous devons nous-mêmes donner le bon exemple.
Jusqu'à présent, l'Europe s'est contentée de faire de belles déclarations mais, sans la prise de mesures supplémentaires, l'émission de gaz à effet de serre au sein de l'Union européenne risque d'augmenter de 8 % en 2010 au lieu de diminuer de ce même pourcentage.
Ces émissions sont principalement dues à la croissance incontrôlée du secteur du transport, caractérisé par une augmentation du parc de voitures, de poids lourds et d'avions capables de parcourir un plus grand nombre de kilomètres.
C'est pourquoi je demande instamment à la Commission européenne de prendre en considération cette problématique extrêmement complexe qu'est le secteur du transport dans le prochain programme d'action de lutte contre les changements climatiques.
Elle devrait par exemple imposer une émission zéro pour le secteur du transport et une réduction de 10 % pour les ménages, l'industrie et la production énergétique, prendre des mesures indispensables en vue de limiter l'émission de CO2 des poids lourds, encourager l'utilisation de véhicules propres, tels que les voitures hybrides et électriques et, enfin, lever une taxe européenne sur l'énergie et le CO2 à la demande des douze ou treize pays qui la souhaitent vraiment.
Nous ne serons crédibles que si l'Union européenne parvient à infléchir vers le bas la courbe des émissions de gaz à effet de serre.
Nous pourrons dès lors tenter une percée lors de la sixième Conférence des Parties de La Haye.
Les nuds gordiens en matière des droits d'émission et du mécanisme de développement propre pourront alors être tranchés.
Pour les verts, il va de soi que l'énergie nucléaire ne constitue en aucune façon une alternative.
Non seulement en Europe mais aussi de par le monde, nous devons miser sur les énergies renouvelables, telles que l'énergie éolienne, l'énergie solaire et les biomasses.
Après quatre à six mois seulement, une éolienne produit déjà un volume d'énergie supérieur à son coût de construction et de placement.
En matière d'énergie nucléaire, il faut attendre dix ans pour que la production d'énergie nette permette de couvrir le coût de construction d'une centrale.
Monsieur le Président, je pense que Mme la Commissaire et la représentante du Conseil connaissent parfaitement les menaces qui pèsent sur la planète car au fil des ans le Parlement en a pris connaissance.
L' augmentation - comme le disaient nos collègues - de deux degrés de la température, prévue d' ici 2010, si l' on ne prend pas de mesures, l' augmentation du niveau de la mer, la disparition des petites îles et bon nombre des catastrophes qui se sont produites ces deux dernières années qui, de l' avis des experts, sont liés à un changement climatique, constituent des faits qui devraient nous obliger à adopter des mesures immédiates et concrètes.
La résolution adoptée au sein de la commission de l' environnement va dans ce sens. Tout comme les amendements présentés et approuvés à l' unanimité.
Entre autres, précisément, - et le fait que la commissaire Wallström l' ai dit nous rassure - la critique sévère de la pression que l' industrie nucléaire exerce sur Bonn pour que l'Allemagne utilise l' industrie nucléaire comme moyen de réduction des émissions de CO2.
Nous pensons que cette industrie comporte des risques, comme l' a très bien dit la commissaire, en matière de sécurité et d' utilisation postérieure ou de recyclage des déchets, risques qui sont inacceptables.
Aussi, la commission de l' environnement continue de proposer les énergies renouvelables et d' adopter des mesures claires en matière de transport ; pas seulement en matière de transport routier, qui entraîne le plus des émissions de CO2, mais aussi le transport aérien qui émet beaucoup de CO2 et, jusqu' à présent, ces secteurs n' ont pas été taxés de manière adéquate.
Nous sommes aussi d' accord avec le Conseil dans son intention d' établir des ponts vers les pays en voie de développement. Mais établir des ponts vers les pays en voie de développement signifie deux choses : ne pas tenter de négocier avec eux l' achat vente de quotas et ne pas réduire les fonds de développement et d' aide pour qu' ils puissent prendre des mesures dans le sens où nous l' entendons.
Nous proposons également dans l' un des amendements que les pays proposent des plans concrets et clairs de réduction dans les différents secteurs - le transport, l' agriculture, etc. car à défaut de plans et de mesures concrètes, nous continuerons de parler ici, après l' an 2000, des mêmes choses.
Monsieur le Président, alors que la mondialisation secoue nos certitudes, il est très difficile, dans un monde du court terme et du jetable, d'avoir une vision générale d'avenir.
Le nouveau millénaire, beau produit de marketing, ne semble vouloir durer qu'une nuit de réveillon et ne pas réveiller nos consciences à de grands projets, à de grandes idées.
Les changements climatiques sont-ils le grand défi du siècle ou une bonne résolution de début d'année, sans grande valeur ?
Pour nous, politiques, il est délicat de venir devant nos concitoyens en arguant de décisions politiques programmées sur plus de dix ou vingt ans.
Mais ne sommes-nous pas aussi des femmes et des hommes qui avons accepté de prendre des responsabilités ?
Le débat sur les changements climatiques n'est pas un débat de second ordre.
C'est bien nous qui avons créé ce monde, c'est donc à nous, pays industrialisés, de donner l'exemple.
Le Commerce, avec un grand C, ne peut-il pas devenir plus raisonnable ?
Est-il possible ou est-il impossible, pour les États du monde, de concilier développement économique et santé, sans paraître naïfs ou simplement dotés d'un bon sens inutile ?
La bulle européenne, en tout cas, ne doit pas oublier les pays en voie de développement, et nous devons aboutir à un partenariat équilibré entre tous les pays du monde et entre les acteurs économiques.
Il faut impliquer les pays candidats à l'adhésion, qui devront s'aligner sur les normes environnementales européennes.
La question des changements climatiques et les visions apocalyptiques y afférentes sont une manière forte, mondiale, d'attirer l'attention sur les dangers de la pollution.
La fonte des glaciers et les tempêtes tropicales proviendraient des gaz à effet de serre, qui sont directement et en majeure partie, issus de nos usines.
Il fallait réveiller les consciences.
On a ainsi promis des inondations et des tempêtes à des femmes et des hommes confortablement installés devant leur téléviseur, protégés qu'ils pensaient être par le développement économique et le climat tempéré.
Le changement climatique et la nature en colère qui veut reprendre ses droits font peur aux États qui se disent : on ne peut pas continuer comme cela.
Pour stabiliser le climat et rassurer les habitants sans trop utiliser la notion de protection de l'environnement -qu'on a voulu laisser aux écologistes - on agite le protocole de Kyoto, la vache folle, les dioxines et le débat sur les OGM.
Les horreurs climatiques et gastronomiques tombent dans le même tonneau et rendent les sociétés méfiantes devant l'incertitude, devant ce qu'elles ne maîtrisent pas.
Les entreprises et les gouvernements savent désormais que plus rien ne se fait sans l'environnement et le principe de développement durable.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier M. Hassi et la commissaire Wallström pour leurs explications.
Je suis entièrement d'accord avec eux sur le fait que la problématique des changements climatiques doit être résolue à l'échelle mondiale.
C'est pourquoi il est regrettable qu'aussi peu de pays aient ratifié le protocole de Kyoto.
Dans la résolution, il est fait grief de la mauvaise volonté des États-Unis.
Il est plus important que nous regardions ce qui se passe chez nous : les États membres de l'Union européenne n'ont pas encore ratifié le protocole de Kyoto.
Le fait que des pays participant à une conférence sur le climat parviennent à un accord suppose que tout sera réalisé pour garantir une mise en uvre et une exécution correctes.
Bien que ce problème environnemental doive être résolu à l'échelle mondiale, les États conservent une grande part de responsabilité individuelle.
J'approuve totalement que l'accent soit mis dans la résolution sur l'efficacité énergétique et l'utilisation de sources d'énergie renouvelables.
Il s'agit de mesures ayant un impact positif sur l'environnement.
Mais il existe également des mesures visant à réduire les émissions de CO2 qui, outre les impacts positifs précités, ont des conséquences dommageables pour l'environnement.
En d'autres mots, une réduction des émissions de CO2 ne peut jamais servir de prétexte pour émettre d'autres substances nocives.
C'est la raison pour laquelle tous les impacts environnementaux qu'engendrent une certaine forme de production d'énergie doivent faire l'objet d'une attention toute particulière dans la politique énergétique de l'Union européenne.
Il sera alors réellement question d'intégration de la politique environnementale dans la politique énergétique, telle que prévue dans le Traité.
L'intégration de l'aspect environnemental vaut également pour la politique en matière de transport.
La part du secteur du transport dans l'émission totale de CO2 s'élève à 40 %.
Il va de soi qu'il faut réduire la circulation routière et le trafic aérien.
L'établissement d'accises sur le kérosène reste une mesure indispensable afin que le trafic aérien ne soit plus financièrement avantagé par rapport à d'autres modes de transport.
La responsabilité incombe très clairement aux élus parlementaires.
Hier, le nouveau bâtiment du Parlement européen a été inauguré.
Bon nombre de mes collègues et moi-même ne pouvons toutefois pas expliquer à l'électeur la nécessité des va-et-vient mensuels entre Bruxelles et Strasbourg.
C'est hélas une réalité pour l'instant ; gardons toutefois l'espoir que le climat change au sein du Conseil européen.
Monsieur le Président, je crois que, dans cet hémicycle, nous sommes tous d'accord pour reconnaître que le processus de réduction, ou du moins de stabilisation, des émissions de CO2 est une nécessité environnementale pour notre planète.
En 1992, à la convention de Rio, puis en 1997, à la conférence de Kyoto, l'Union européenne avait été chef de file.
Aujourd'hui, il est indispensable qu'elle affiche toujours une politique audacieuse et ambitieuse en la matière. Encore faut-il qu'elle soit capable de convaincre ses partenaires.
Et quand je dis "convaincre ses partenaires", c'est peut-être d'abord convaincre les propres pays de l'Union européenne, parce que l'Europe parle, mais les quinze États membres de l'Union européenne sont-ils prêts à faire les efforts nécessaires et à respecter, à mettre en application, les nombreuses directives que nous votons ici dans cet hémicycle ?
Sensibiliser, donc, les quinze pays de l'Union européenne, sensibiliser aussi nos partenaires.
Il a déjà été dit que les États-Unis sont toujours réticents à ce genre de politique et d'ambition.
Il est donc important que l'Union européenne soit forte face au Congrès américain, qu'elle soit forte aussi face au Japon, qu'elle arrive à convaincre également des pays comme la Russie.
Vous voyez le travail énorme que nous avons devant nous, un travail, d'ailleurs, auquel nous sommes confrontés, lorsque nous discutons de l'élargissement de l'Union européenne et que nous avons à convaincre les pays de l'élargissement qu'il faut tenir compte de nos ambitions environnementales.
Sensibiliser enfin nos concitoyens, parce que je crois que c'est par là que nous arriverons à progresser.
Je ne suis pas particulièrement favorable à l'instauration de taxes sur l'énergie. Je ne pense pas qu'on puisse systématiquement résoudre les problèmes environnementaux par la taxation.
Je crois que l'Union européenne a un véritable devoir de sensibilisation et d'information pour que nos comportements puissent changer dans l'Union européenne.
Voilà l'ambition que nous avons pour l'Europe de demain.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Présidente du Conseil, Madame la Commissaire, vous avez évalué positivement les résultats de la conférence de Bonn.
Je peux le comprendre de votre point de vue. Si on y regarde de plus près, on observe - sur ce que j'appellerais les théâtres d'opération secondaires - des progrès dans la manière d'agir, dans l'affectation de groupes de travail, mais pas dans la question centrale, celle des droits d'émission.
C'est regrettable car c'est à mes yeux le problème essentiel, en particulier en regard du fait qu'un grand pays, un des signataires du traité, déclare son souhait de pouvoir racheter jusqu'à 100 % de ses obligations en matière d'émissions.
Il est selon moi tout bonnement scandaleux que ce pays parvienne pour des raisons de politique intérieure - la campagne électorale américaine est imminente - à nous empêcher, nous et les autres parties contractantes, d'accomplir d'autres progrès !
Dès lors, la question essentielle est pour moi la suivante : comment pensons-nous donner une nouvelle impulsion à ce processus afin d'y engager un peu plus cet important partenaire situé de l'autre côté de l'Atlantique ?
Je voudrais donc demander comment enregistrer ces prochaines années d'autres avancées et y inclure les États-Unis.
Il est impensable que nous admettions qu'on puisse racheter jusqu'à 100 % de ses obligations. En d'autres termes, cela signifie que les USA et nous pourrions nous libérer de nos engagements aux dépens des pays moins développés.
Nous avons franchi le stade de l'impérialisme du XIXe siècle, n'ouvrons pas la porte à celui du XXIe siècle !
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Madame la Commissaire, je vous remercie pour vos propos tout à fait lucides concernant le réchauffement de la planète.
Mais permettez-moi, comme mon collègue, de ne pas être tout à fait d'accord avec ce que vous avez dit au sujet des avancées en matière de lutte contre le réchauffement de la planète.
Je dirai simplement que les conférences sur le réchauffement de la planète se suivent et se ressemblent, parce que la question qu'on peut se poser est : combien faudra-t-il encore attendre de catastrophes dites naturelles pour vraiment prendre en considération les effets néfastes du réchauffement de la planète et, surtout, leurs conséquences sur le développement économique et social de nos sociétés, ici en Europe, mais aussi ailleurs dans le monde.
Nul besoin d'être scientifique pour constater que le phénomène du réchauffement climatique est enclenché.
Les inondations qui entraînent des dégâts de plus en plus importants sont autant de signaux à prendre au sérieux.
D'ailleurs, les compagnies d'assurance, bien entendu directement et financièrement intéressées, n'ont-elles pas tiré la sonnette d'alarme au sujet de ce phénomène de catastrophes naturelles qui semble battre tous les records cette année ?
Tous ces signaux incontestables sont autant de clignotants rouges : ils nous rappellent au quotidien la nécessité urgente d'agir et de prendre des mesures concrètes pour lutter contre le réchauffement de la planète.
On peut donc s'étonner quand même du peu de cas qui est fait de ces différentes conférences.
À part quelques environnementalistes que le réchauffement de la planète préoccupe véritablement, la plus grande indifférence est de mise.
Pire, suite aux pressions des puissants lobbies nucléaires, l'énergie nucléaire a failli être reconnue comme une énergie renouvelable, ce qui aurait quand même été un comble.
Pour terminer, je crois que nous sommes loin du compte en ce qui concerne la lutte contre le réchauffement de la planète.
Nous en sommes vraiment très loin, et c'est pourtant à nous de donner l'exemple ici, alors qu'à Rio nous passions pour être des avant-gardistes.
Je voudrais répondre à la question posée par M. Poettering en début de séance : les Conseils européens de Cologne et de Tampere ont créé un organe chargé d'élaborer une Charte des droits fondamentaux.
Cet organe comprend des représentants du Parlement européen, des chefs d'État et de gouvernement, des parlements nationaux et de la Commission européenne.
Monsieur le Président, une réduction des émissions beaucoup trop élevées de C02 constitue l'un des principaux défis de la lutte pour un développement durable et je voudrais souligner, en guise d'introduction, le fait que l'énergie nucléaire n'est pas une source énergétique renouvelable et qu'elle ne peut donc compter parmi les mécanismes flexibles approuvés à Kyoto, tel que le mécanisme pour un développement durable.
L'utilisation de l'énergie nucléaire ne peut entraver le passage à un approvisionnement énergétique plus durable.
Si elle veut honorer ses obligations résultant du protocole de Kyoto, l'UE doit, au contraire, contribuer au développement des énergies renouvelables et chercher à trouver des solutions satisfaisantes pour l'environnement afin de réduire le niveau actuel des émissions de C02.
À ce propos, je voudrais signaler une étude réalisée par l'Association des entrepreneurs européens, qui prouve qu'il serait possible de réduire de 12 % les émissions totales de CO2 en Europe grâce à une amélioration de l'efficacité énergétique dans les bâtiments.
Outre l'amélioration de l'efficacité énergétique par une isolation des bâtiments, il serait possible de créer jusqu'à 300 000 emplois stables au sein de l'UE sur une période de dix ans.
Tant le Conseil que la Commission ont préalablement reconnu les potentiels énormes qui existent dans le secteur de la construction pour réaliser des économies d'énergie.
Je m'étonne dès lors de constater que personne n'a relevé ce fait à l'occasion des différentes propositions concrètes visant à respecter nos obligations contractées à Kyoto et je voudrais demander à la Commission si elle entend très concrètement examiner cette possibilité.
Je constate que la Commission ne m'écoute pas, mais j'espère que ma question lui parviendra.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, sept ans après Rio et deux ans après Kyoto, le dossier des changements climatiques connaît aujourd'hui un moment critique.
Il est vrai que l'hypocrisie des États-Unis d'Amérique a beaucoup contribué à cette situation, ce pays émet le plus de gaz à effet de serre et se montre le moins enclin à ratifier le protocole de Kyoto d'ici 2002.
Mais il est tout aussi vrai que l'Europe elle-même n'a pas fait grand-chose pour atteindre les objectifs fixés.
Il est inacceptable que l'Union européenne se batte sur le plan des principes pour une réduction des émissions et qu'ensuite, concrètement, elle aboutisse à la conclusion que par manque d'application des politiques nécessaires, de nombreux États membres dérapent déjà fortement par rapport aux valeurs limites fixées à Kyoto pour l'an 2010.
Nous pouvons même affirmer que deux ans après Kyoto, les bonnes intentions et les beaux discours n'ont pas été relayés par la volonté politique d'agir.
Or, le moment d'agir est venu.
Agir à l'aide de solutions nouvelles.
Premièrement, en créant un programme européen de réduction des émissions de gaz à effet de serre qui soutienne et finance des actions dans le cadre de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables. Un programme qui démontre que, contrairement à ce qu'on veut nous faire croire, l'énergie nucléaire est peut-être la voie la plus facile, mais elle n'est certes pas la plus correcte.
Deuxièmement, en prévoyant les instruments financiers qui permettent d'introduire un impôt sur le CO2/énergie dans tous les pays de l'Union européenne.
Troisièmement, en lançant une grande campagne de sensibilisation de l'opinion publique européenne, spécialement auprès des agents économiques, en faveur de la modification urgente des pratiques et des comportements quotidiens en matière de consommation et de production de l'énergie.
Pour faire tout cela, nous n'avons pas besoin d'attendre les États-Unis d'Amérique, ne serait-ce que parce qu'il est de plus en plus probable que nous devrons aller de l'avant sans ce pays pour l'application du protocole de Kyoto en 2002.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, chers collègues, bien sûr, Kyoto est un des grands enjeux du XXIe siècle. Mais la façon de régler la question du changement climatique peut être aussi très significative de la civilisation de demain.
Je voudrais que notre Parlement exprime à nouveau ses réserves expresses à l'égard du système des droits à polluer, le mécanisme de flexibilité, car si nous voulons résoudre l'énorme problème de l'effet de serre, nous ne pouvons pas mettre le doigt dans cet engrenage où tout peut s'acheter et se vendre et où on peut acheter les droits à polluer.
C'est un système qui n'est pas représentatif de nos valeurs et qui crée de profondes inégalités.
Je prends pour exemple ce qui se passe dans l'ex-Union soviétique, dans la Russie d'aujourd'hui.
Ce pays, parce qu'il est en proie au déclin et que son développement est menacé, présente aujourd'hui un potentiel énorme pour négocier ses droits à polluer.
Et du côté des pays riches, les Américains, qui nous ont imposé ce mécanisme soi-disant pour appliquer les décisions de Kyoto, premièrement, ne les appliquent pas, deuxièmement, se mettent en situation de négocier avec la Russie les fameux droits à polluer.
Les plus riches paient le sous-développement des autres pour les maintenir dans le sous-développement, pour se dispenser eux-mêmes des efforts qu'ils pourraient faire.
C'est inacceptable et l'Europe doit le dire.
Elle doit dire aussi que, indépendamment des Américains, elle ratifiera le processus sans mettre le doigt dans l'engrenage des droits à polluer.
Je souhaite que la Commission prenne contact avec la Russie pour qu'elle ne s'engage pas dans ce face-à-face avec les Américains et que nous trouvions avec elle d'autres voies.
Enfin, l'Europe doit agir. Elle doit agir dans ses États membres, mais au niveau communautaire.
Je suggère que l'Europe et la Commission prennent deux initiatives.
La première, qu'enfin les grands travaux que Jacques Delors avait initiés concernant le ferroutage, concernant les grandes infrastructures de transport non polluantes pour remplacer le camion et la voiture, puissent avancer, financés par l'Union européenne.
La deuxième qu'enfin, dans le domaine de l'automobile, au-delà des normes que nous avons adoptées, nous disposions d'une stratégie de renouvellement du parc ancien, un parc qui pollue considérablement plus comparé au parc de véhicules récents.
Monsieur le Président, malheureusement la solution internationale sur la manière de venir à bout de l'effet de serre tarde à venir.
Je pense qu'il est vraiment désolant qu'après Kyoto, un seul pays, une petite île du Pacifique Sud, ait ratifié la convention de Kyoto.
Il faut à présent que la diminution des émissions et de l'effet de serre se traduise aussi dans la réalité et pas seulement dans les statistiques ou dans le monde des salles de conférence.
Ainsi qu'il a été dit dans la résolution, je pense aussi qu'il est maintenant temps que l'UE montre vraiment le chemin et ose aller de l'avant, abandonner les États-Unis hostiles et obtus derrière elle et chercher avec d'autres à ratifier la convention de Kyoto.
Je pense qu'il est temps que l'UE prenne l'initiative de faire cela.
J'espère que cette résolution, qui à mon avis est très bonne, sera utile dans le travail à réaliser avant le sommet COP6.
Je voudrais également remercier Mme la commissaire Wallström et Mme la représentante du Conseil Hassi pour ce qu'elles ont dit, car je trouve que c'était vraiment optimiste.
Si elles pouvaient donner des conseils, je pense que ce serait beaucoup mieux car le fait est que nous jouons au hasard avec notre avenir ; et l'avenir s'est déjà avéré être là avec toutes les catastrophes qui sont survenues ces dernières années.
Je pense que nous devons utiliser la volonté politique pour diminuer les émissions et pour se servir des énergies renouvelables qui, en fait, existent.
Ce n'est pas comme si nous devions les attendre, elles existent déjà.
Il suffit seulement d'utiliser la volonté politique et de veiller à ce que ce soit rentable et concurrentiel.
Monsieur le Président, c'est évidemment intéressant d'entendre la commissaire Wallström et la représentante du Conseil Hassi.
Vous exprimez un certain optimisme en ce qui concerne la convention et le protocole de Kyoto et je comprends que l'on doive le faire dans votre position.
Personnellement, je ne suis pas aussi optimiste.
Les gaz à effet de serre continuent d'augmenter au-dessus du monde entier plus de sept ans après la signature de la convention sur le climat.
J'ai pris part à une analyse sur l'énergie à l'échelle mondiale qui vient d'être réalisée et celle-ci montre, malheureusement doit-on presque souligner, qu'il y aura de très bons combustibles fossiles dans un avenir proche.
Même si la demande doit augmenter dans le futur, nous allons plus ou moins baigner dans l'huile et le gaz et ceux-ci deviendront bon marché.
Il est par conséquent absolument essentiel de prendre des mesures politiques.
Le marché ne peut mesurer les conséquences pour l'environnement dont il est question.
Nous devons proposer des impôts et des taxes et nous devons établir des normes et des règles si nous voulons que les alternatives existant dans le domaine de l'énergie aient une chance.
L'attitude passive des États-Unis jusqu'à présent a déjà été mentionnée.
La conclusion à laquelle je suis arrivé, c'est que l'Union européenne doit jouer un rôle clé dans ce travail.
La résolution précise une série d'étapes qui pourraient conduire à l'application du protocole de Kyoto si l'Europe prenait le leadership. La diminution des émissions sur le plan national, des plans concrets pour la réduction des émissions dans les secteurs les plus importants, et surtout dans celui des transports, où les émissions augmentent rapidement, l'introduction d'instruments économiques, la ratification rapide du protocole de Kyoto, un dialogue intensifié avec le Japon et les pays en voie de développement.
J'estime, tout comme certains orateurs précédents, que nous devons coopérer avec les États-Unis dans ce domaine, mais nous ne pouvons pas attendre qu'ils prennent le leadership.
Ma question à la commissaire Wallström et à la représentante du Conseil Hassi est la suivante : Vous exprimez un optimisme général - où est la conclusion ?
Et à la commissaire Wallström : Êtes-vous prête à donner une chance au leadership proactif ? Et si c'est le cas, comment pourra-t-il se développer dans l'orientation politique actuelle ?
Monsieur le Président, je voudrais, tout comme certains orateurs précédents, commencer par souligner la nécessité de réduire les émissions de dioxyde de carbone et de limiter l'action sur le climat.
Cette résolution est bonne, mais après avoir été développée par la commission de l'environnement, deux inconvénients sont apparus.
D'une part, il y a la référence à l'énergie nucléaire qui n'a pas de lien direct avec l'objectif principal de la résolution.
À mon avis, le mieux aurait été de supprimer totalement les lignes relatives à l'énergie nucléaire de la résolution, mais comme ce n'est pas le cas, je demande à pouvoir approuver l'amendement Liese.
D'autre part, il manque dans cette résolution des recommandations de taxes générales sur l'énergie et le dioxyde de carbone.
La majorité du groupe PPE-DE se montre hésitante vis-à-vis d'une taxe UE de ce type et a voté contre la proposition sur ce point à la commission de l'environnement.
Les taxes générales sur l'industrie sont un instrument mal affûté pour parvenir à réduire les émissions de dioxyde de carbone.
Présenter les taxes sur l'énergie comme la mesure la plus importante, c'est frapper sur des tonneaux vides.
Je pense plutôt que nous devons pousser les pays de l'UE à prendre leurs responsabilités pour parvenir à réduire les émissions de dioxyde de carbone.
C'est donc aux États membres individuels de trouver l'instrument le plus efficace, le mieux adapté au niveau national, pour pouvoir atteindre cet objectif.
Des taxes dirigées contre les émissions de dioxyde de carbone devraient être plus efficaces que des taxes générales, mais d'autres possibilités s'offrent également aux différents États membres.
En fin de compte, on peut attribuer aux taxes générales de l'UE un aspect global.
La condition pour la création d'un instrument fiscal et d'une législation fiscale est à mon avis hautement individuelle dans les différents pays de l'UE.
Je ne peux pas approuver, ni me mettre à genou devant un principe qui limite l'autonomie des différents pays de l'UE sur les questions fiscales en appuyant la proposition de taxes UE dans le domaine de l'énergie.
Sur la base du contenu du texte de la résolution, certains membres du groupe PPE-DE proposent de voter contre la résolution dans son ensemble.
Personnellement, je vote pour la résolution, mais avec les réserves formulées.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la série de conférences sur le climat, entamée il y a sept ans à Rio, a donné lieu à de belles déclarations regorgeant d'objectifs plus ambitieux les uns que les autres.
Néanmoins, le temps des actions concrètes n'est pas encore venu, pour ne pas dire qu'il n'a pas encore débuté.
Atteindre ces objectifs ambitieux n'est pas un jeu d'enfant, comme semblent le supposer certains dans cet hémicycle.
Dans ses résolutions, le Parlement ne doit pas mettre l'accent sur le fait que certaines mesures doivent avoir la primauté sur d'autres mais doit immédiatement user de tous les moyens possibles pour réduire les émissions.
Je fais surtout référence au commerce des quotas d'émission qui représente un moyen efficace de réduire les émissions si on le dote de règles claires basées sur les mécanismes du marché.
Il est également très important de ne pas continuer à exclure l'énergie nucléaire - source d'énergie qui ne dégage pas de CO2 - des mécanismes flexibles.
L'argument voulant que l'énergie nucléaire ne représente pas un mode de production énergétique durable au vu des déchets qu'elle produit et qu'elle ne peut dès lors pas compter parmi les mécanismes de développement propre est tout bonnement indéfendable.
Le secteur énergétique nucléaire est le seul secteur énergétique qui reprenne dans ses prix les coûts de l'ensemble du cycle de production d'énergie et qui assume donc l'entière responsabilité du stockage définitif et sûr des déchets.
Aux députés qui, de débat en débat, continuent de s'élever contre l'énergie nucléaire, je veux dire que, n'était le niveau actuel d'utilisation de l'énergie nucléaire, les émissions de CO2 augmenteraient immédiatement de 800 millions de tonnes par an.
Sans parler des conséquences qui résulteraient d'une couverture des besoins énergétiques croissants au niveau mondial sans augmentation correspondante de la part du nucléaire.
L'abandon du nucléaire peut donc être un sujet de conversation pour les populistes des pays développés et de ce Parlement mais il ne constitue nulle part ailleurs une alternative réaliste, pas même dans les pays auxquels l'Union européenne s'ouvrira à l'avenir.
Monsieur le Président, les normes fixées par la récente directive UE sur les émissions des véhicules et sur la qualité du carburant doivent être strictement respectées si nous voulons garantir les avantages apportés par l'air pur au niveau social, humain et environnemental.
Les gouvernements des États membres de l'UE et tous les organes intéressés doivent coopérer au maximum pour parvenir à une réduction réelle de l'utilisation de CO2.
Je me réjouis du débat qui a eu lieu cette semaine au Parlement sur l'utilisation de sources d'énergie de remplacement.
Le gouvernement irlandais a présenté un Livre vert sur l'énergie durable qui est sur le point de recevoir un statut spécial dans notre plan de développement national pour la période 2000-2006.
Ce Livre vert contient des réflexions sur le cadre de réduction des émissions de CO2 dans tous les secteurs de notre société.
Il nous faut accorder une enveloppe plus large aux sources d'énergie de remplacement. L'on prévoit aussi un passage de l'utilisation de combustible solide et de pétrole au gaz naturel et aux sources d'énergie renouvelable ainsi qu'à la production d'électricité à l'avenir.
Ce plan propose également des mesures ciblant divers secteurs de consommation, mesures qui visent à accroître la sensibilité des consommateurs vis-à-vis de l'énergie, à améliorer l'expertise et la pratique dans des domaines comme l'achat d'appareils, l'utilisation de l'énergie dans les foyers, les installations dans les bâtiments, les systèmes de chauffage, et la gestion de l'énergie au niveau des industries, du secteur des services et aussi du secteur public.
La publication du Livre vert sur l'énergie durable en Irlande doit être vue comme une contribution positive au débat sur la manière dont nous traitons la menace du changement climatique dans le secteur de l'énergie.
Plusieurs députés ont posé des questions et soulevé des problèmes auxquels tant la représentante du Conseil que la commissaire ont l'intention de répondre.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, j'ai suivi ce débat avec grand intérêt et je dois dire que j'apprécie le niveau des connaissances dont fait montre le Parlement européen dans ce domaine.
De nombreux députés ont illustré le débat par des problèmes, tels que des inondations, des tempêtes et autres catastrophes climatiques, qui indiquent que les changements climatiques sont déjà en cours.
Je suis d'accord avec tous ces orateurs.
De même, je suis d'accord pour souligner, comme l'ont fait maints orateurs, que Kyoto n'est que le premier pas.
Après les accords de Kyoto, on doit pouvoir s'engager à une réduction plus importante des émissions afin de prévenir un réchauffement climatique aussi rapide que dangereux.
Dans ce domaine, deux points sont essentiels pour l'Union européenne.
Premièrement, les mesures prises par l'Union elle-même pour réduire ses propres émissions, ce qui constitue également une question cruciale pour la crédibilité internationale de l'Union européenne.
En la matière, et comme l'ont dit de nombreux députés, l'Union a encore beaucoup de travail.
Je voudrais quelque peu commenter la question de la taxe énergétique.
Ce qu'a dit M. Wijkman, si je me souviens bien, est tout à fait vrai : la quantité de combustibles fossiles est trop importante au niveau mondial pour que les seuls mécanismes du marché en limitent l'utilisation.
Notre comportement de consommation influence le climat et la taxe énergétique, la taxe-CO2, est une manière de faire du prix un label écologique.
Nous savons tous combien il a été difficile de prendre une décision relative à la taxe énergétique au niveau de l'Union européenne mais les conclusions du sommet de Cologne, par exemple, reconnaissent l'importance de ce dossier.
Selon moi, ce dossier doit être considéré avec le plus grand sérieux dans le programme de travail du Conseil des ministres de l'Économie et des Finances.
La position commune du Conseil sur la fameuse directive d'évaluation stratégique sur l'impact environnemental, qui constitue un bon instrument d'évaluation des conséquences de différents programmes et mesures - mais aussi des émissions - sur l'environnement, est un pas en avant, accompli lors de la réunion du Conseil des ministres de l'Environnement qui s'est tenue ce lundi.
Deuxième volet de notre tâche vaste et difficile, nous devons progresser dans le cadre des négociations internationales.
Comme je l'ai dit dans mon préambule, le plus important est désormais de jeter des ponts vers d'autres acteurs. Divers orateurs ont fort justement souligné qu'on devait aussi coopérer avec d'autres acteurs que les États-Unis.
C'est tout à fait vrai mais je ne présenterais tout de même pas les États-Unis sous un jour aussi noir que ce qui pourrait ressortir de certaines interventions.
J'ai l'impression qu'aux États-Unis aussi, les modes de pensée changent.
La préoccupation soulevée par les changements climatiques est notable au sein de l'opinion publique américaine.
On le remarque également dans le changement de comportement du monde de l'entreprise américain et, de ma propre expérience, je dirais que cela influence aussi la méthode de travail des politiciens.
Bien que nous ne disposions encore d'aucun indice montrant clairement que les règles relatives aux mécanismes de Kyoto et au respect de la convention seront bonnes, il demeure tout à fait possible de bénéficier de dispositions satisfaisantes dans les délais prévus.
À la question de savoir pourquoi l'Union ne ratifie pas le protocole de Kyoto dès la sixième Conférence des Parties, je veux dire que ce n'est pas possible car nous n'aurons pas d'image claire du texte ratifié avant ladite Conférence.
Si nous nous engagions avant coup à une ratification, cela affaiblirait notre position de négociation et la possibilité que nous avons d'imposer les dossiers qui nous sont chers dans le cadre des négociations.
Bien que je trouve la ratification très importante en soi, je ne l'estime pas encore possible.
À mon sens, l'Union européenne a continuellement ouvert la voie dans ce dossier.
Pour l'heure, cela n'apparaît pas aussi clairement que ce n'était le cas, par exemple, à Kyoto parce que nous nous trouvons en pleine phase de travail et que nous nous acharnons à régler de nombreux détails techniques.
Ce travail n'est pas visible publiquement mais il est tout à fait essentiel.
Monsieur le Président, chers Députés, lors du sommet de Bonn, ce sont les plaidoyers des représentants de petites îles qui m'ont le plus impressionné.
Les effets réunis des changements climatiques menacent et ont déjà menacé leurs pays respectifs d'une manière telle qu'ils savent que ceci est essentiel pour leur avenir et leur survie.
L'inquiétude pour l'avenir qu'ils ont exprimée là et l'empressement avec lequel ils nous exhortent à passer vraiment des idées aux actes m'ont beaucoup impressionné.
J'ai également écouté un vieil homme venant d'une autre île, sur laquelle j'ai eu le privilège de pouvoir habiter pendant une brève période.
Il m'a dit : "Je pense que les hommes ordinaires comme nous, qui pensent à leurs enfants et petits-enfants, ont une plus grande perspective de l'avenir que vous autres, hommes politiques.
Vous devez y réfléchir.
Ne vous bornez pas à penser uniquement à la durée de votre mandat, sans oser lever les yeux et regarder l'avenir devant vous."
C'est aussi un avertissement.
Je ne veux pas être trop optimiste, M. Wijkman, et j'espère que je n'ai pas donné l'impression de penser que ce serait une partie facile.
Car cette partie est tout sauf facile.
Nous avons effectué des changements climatiques conformément à une idée qui est politiquement correcte et que l'on retrouve en paroles, dans un document, en tête de l'ordre du jour, mais nous pouvons malheureusement constater que les tendances vont dans une mauvaise direction.
Cela veut dire que nous devons agir et que nous devons le faire maintenant, puisque les effets ne se verront peut-être pas avant cinquante ans, voire 100 ans.
Je suis d'accord avec une bonne partie de ce qui a été dit ici. Sur le prix de l'intégration des aspects environnementaux dans tout le secteur des transports et la politique des transports, sur les quelques premiers pas importants que nous avons également faits à la Commission, mais ici il reste vraiment beaucoup à faire.
Je pense que si nous voulons réussir, nous devons également nous donner les instruments et les outils qui nous permettent d'être efficaces.
Nous aurons besoin de plus d'instruments financiers : nous devons en fait donner à l'environnement une valeur pour que nous puissions voir des alternatives se développer.
Nous devons, de façon beaucoup plus large, impliquer les différents intéressés.
Nous aurons besoin du concours et de l'aide des industries pour débrouiller le problème et nous aurons besoin de la mobilisation des citoyens respectifs de tous les États membres si l'on veut avoir un pouvoir et un soutien politiques suffisants pour prendre des mesures.
Pour répondre encore à la question sur le processus de ratification : il est clair que la Commission et l'Union européenne doivent continuer à jouer un rôle clé.
J'estime toutefois que la ratification par l'UE seulement serait une alternative de seconde main.
Je veux dire par là que nous devons y mettre du nôtre pour que les États-Unis ratifient aussi le protocole et que le mieux serait de le faire ensemble, aussi vite que possible en relation avec COP6.
Je pense également que nous devons dire clairement que nous voulons parvenir à une ratification coordonnée de la part de l'UE.
Sans cela, nous ne pourrons clarifier la répartition des tâches sur lesquelles nous sommes déjà tombés d'accord au sein de l'UE.
Nous devons par conséquent le faire ensemble dans l'UE et avec tous les États membres à bord.
Nous devons mettre plus de pression sur les plans nationaux que tous les États membres élaboreront maintenant, nous devons montrer le chemin et prendre la direction plus clairement et nous avons besoin de plus de pouvoir dans tout ce processus.
J'espère que les documents que nous présenterons au nom de la Commission au début de l'année prochaine permettront d'obtenir cette force motrice dans l'ensemble du travail pour lutter contre les changements climatiques.
Je voudrais vous remercier pour toutes les interventions précieuses et constructives et je peux aussi vous dire que je ne vois pas comment la Commission pourrait faire autrement que soutenir les amendements et la résolution progressive que le Parlement a présentés.
Je vous communique que j'ai reçu une proposition de résolution, déposée sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui, à 12 heures.
Situation de Macao
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation de Macao.
La parole est à Mme Hassi, au nom du Conseil.
Monsieur le Président, je déplore l'absence de la ministre Siimes, qui est la personne indiquée pour s'exprimer sur ce sujet.
Elle est actuellement en pourparlers avec la commission des budgets du Parlement européen.
Elle se trouve en tout cas dans l'enceinte du Parlement européen.
Je vais donc vous donner lecture de la déclaration du Conseil.
Conformément à l'accord conclu entre le Portugal et la Chine, Macao retournera sous administration chinoise à dater du 20 décembre de cette année.
Le Portugal et la Chine ont poursuivi les négociations sur la conduite de la passation de pouvoir, et ce dans un climat d'amitié et de coopération.
Un groupe de contact sino-portugais a préparé cette passation et des rencontres régulières ont eu lieu tout au long des douze dernières années.
Macao devient une région administrative spéciale, dotée d'une large autonomie, à l'exception des secteurs de la politique étrangère et de la défense.
Tous les autres volets de la gestion de la région sont donc aux mains et sous la responsabilité de la population locale.
Par le biais du Portugal, l'Union européenne entretient un lien particulier avec Macao et les organes de l'Union se sont préparés, pour ce qui les concerne, à la prochaine passation de pouvoir.
La Commission a transmis une communication au Conseil et au Parlement intitulée "L'Union européenne et Macao - relations après l'an 2000".
À la suite de cette communication, le Conseil a adopté les décisions sur Macao en date du 10 décembre 1999.
Le sommet d'Helsinki a lui aussi produit une déclaration sur Macao parmi les conclusions de la présidence.
L'Union européenne approuve le statut de région administrative spéciale accordé à Macao et continuera d'observer attentivement l'évolution dans la région.
Des liens anciens et forts existent entre l'Europe et Macao qui rendent cette relation toute particulière.
Le système juridique, les droits des citoyens, les libertés et les valeurs qui ont cours à Macao sont comparables à ceux de l'Union européenne.
Les échanges et les investissements entre les deux régions sont considérables et celles-ci entretiennent des liens culturels très forts.
Après la passation de pouvoir, l'Union européenne veillera à l'application du principe "un pays - deux systèmes".
L'Union européenne souligne cette identité spécifique de Macao et est attachée au maintien des droits et libertés, conformément à la déclaration commune faite par la Chine et le Portugal en 1987 et à la loi fondamentale de la région administrative spéciale de Macao.
L'Union européenne veillera à la mise en uvre des conventions internationales ratifiées par Macao.
L'Union estime très importante la pleine application à Macao du Pacte des Nations unies relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, du Pacte des Nations unies relatif aux droits civils et politiques et des normes fondamentales arrêtées par les conventions de l'Organisation internationale du travail.
Les relations commerciales entre l'Union européenne et Macao sont considérables.
L'UE est le troisième plus gros investisseur à Macao et son deuxième partenaire commercial.
Des accords ont été conclus quant au maintien de l'accord de commerce et de coopération entre la CE et Macao après le processus de transition.
Cet accord crée un cadre durable de coopération entre la région administrative spéciale de Macao et l'Union européenne et permet la poursuite d'un dialogue permanent sur les questions liées au commerce, à l'économie et à la coopération.
Ce lien est également renforcé par l'accréditation au sein de la Communauté européenne d'une agence économique et commerciale de Macao et l'accréditation à Macao d'une délégation de la Commission située à Hong Kong.
L'exemple de Hong Kong nous donne des raisons de croire que la passation de pouvoir pourra également se dérouler sans heurts à Macao.
La taille réduite et l'unité de Macao, combinées au soutien international, garantiront l'évolution future de la région administrative spéciale.
Je vais me rendre, ce week-end, à Macao où je représenterai la Commission lors des cérémonies de rétrocession.
Comme les députés peuvent l'imaginer, tout ceci me procure un sentiment de "déjà vu".
D'aucuns pourraient dire que je deviens une sorte de mordu des cérémonies de rétrocession.
Certains ont parlé de moi en me qualifiant de "dernier gouverneur", ce qui n'a jamais été vrai.
Bien entendu, mon grand ami et ancien collègue, Vasco Rocha Vieira, a davantage droit à ce titre que moi.
Dans mon intervention, ce matin, je tiens à vous faire part de mon admiration pour tout ce qu'il a fait à Macao au cours de la longue période durant laquelle il était gouverneur.
Il a fait montre d'une grande compétence et d'une grande intégrité en tant que fonctionnaire, ce que reconnaît, j'en suis certain, son propre pays et Macao, et le Parlement et la Commission.
Je me réjouis d'être en mesure de saluer, ce week-end, le travail de mon collègue qui maintenant quitte ses fonctions de gouverneur.
Macao va entrer dans une ère nouvelle après le 19 décembre, comme l'a fait Hong Kong précédemment. Macao va devenir une région administrative spéciale de la république populaire de Chine.
Bien sûr, il y aura des changements, mais pour certains aspects cruciaux, la vie doit rester et restera inchangée.
C'est ce que signifie le concept "un pays - deux systèmes" selon lequel Macao, à l'instar de Hong Kong, conservera ses libertés et ses droits fondamentaux et bénéficiera d'un large degré d'autonomie en tant que région administrative spéciale de la république populaire de Chine.
Comme l'a dit la présidence il y a un instant, les modalités de ces droits et libertés ont été établies dans la déclaration commune sino-portugaise que les deux parties se sont solennellement engagées à faire respecter.
L'Union européenne continuera à s'intéresser de près à Macao après le 19 décembre.
La Commission a récemment publié une communication intitulée "L'Union européenne et Macao - l'après-2000".
Le Conseil a approuvé cette communication la semaine dernière et il s'est félicité des engagements qu'elle contient et qu'il a renforcé.
La communication souligne plus particulièrement l'importance capitale que nous attachons à la mise en uvre complète de la déclaration commune.
La communication précise clairement que, comme dans le cas de Hong Kong, la Commission s'intéressera de près à cette affaire et - encore une fois, comme nous le faisons pour Hong Kong - nous publierons un rapport annuel sur Macao.
Nous suivrons la mise en uvre des conventions internationales dont Macao est membre, et en particulier les engagements des Nations unies en matière de droits civils et politiques et de droits économiques, sociaux et culturels.
Nous avons également l'intention d'uvrer en faveur du renforcement des relations UE-Macao, notamment en encourageant les sociétés européennes à continuer d'investir dans cette région.
L'accord de commerce et de coopération conclu entre la Communauté européenne et Macao en 1992 restera en vigueur.
La Commission se félicite de l'accréditation au sein de la Communauté européenne d'une agence économique et européenne de Macao.
Elle contribuera à maintenir et à renforcer notre dialogue sur des questions commerciales, économiques et de coopération.
Il est très important selon moi, et les députés le comprendront, que nous continuions à nous intéresser à Macao, que nous maintenions des engagements permanents.
Nous voulons que nos relations avec le futur directeur de la région administrative spéciale soient aussi bonnes que celles que nous avons entretenues avec mon ami, le gouverneur actuel.
J'invite le directeur à effectuer rapidement une visite à Bruxelles. Il serait aussi bon d'accueillir ici le directeur de la région administrative spéciale de Hong Kong, lorsqu'il sera en mesure de venir, ou alors son adjoint, de renommée internationale.
Ce qui aura lieu à Macao dimanche prochain marque un moment important dans l'histoire du Portugal, de la Chine et de l'Europe.
Le Portugal - un pays que je connais bien, ou plutôt que je connaissais bien - a fait tout son possible afin de s'acquitter, de manière honorable et optimale, des responsabilités qui lui ont été transmises par l'Histoire.
Nous devons tous tenir compte de la diversité des circonstances, de la diversité des défis ; rien n'est jamais pareil.
Mais quand j'étais à Hong Kong, j'ai toujours eu le sentiment, quand je parlais avec mon collègue venant de l'autre côté du Delta de la rivière des Perles, que je travaillais avec un homme qui partageait les mêmes valeurs que moi et qui avait un sens profond du devoir.
Nous avons tous suivi notre route.
Le Portugal a suivi la sienne à Macao et il a la chance que, pendant ce transfert, son honneur a été défendu par le gouverneur Veira et ses représentants au gouvernement de Macao.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
Parfois je me demandais si vous vous exprimiez en tant que Commissaire ou en tant que gouverneur. De toute manière, dans le cas présent, les deux problèmes sont très étroitement liés.
Monsieur le Président, le parti populaire européen a dit à plusieurs reprises qu'il était fondamental pour lui que le Conseil et la Commission prennent position publiquement avant le 20 décembre, date du transfert de souveraineté à la République populaire de Chine sur le territoire de Macao.
Je souhaite dire combien j'apprécie et j'applaudis les prises de position des représentants de la présidence de la Commission, en m'associant également de tout cur à l'hommage rendu par M. le commissaire Christopher Patten au gouverneur Vasco Rocha Vieira.
La position du Parti populaire européen a fini par être acceptée par les autres forces politiques et nous considérons donc qu'il est essentiel que ce débat ait lieu ici et maintenant, alors que, coïncidence heureuse, une délégation du parlement chinois nous rend justement visite.
L'intervention du Parlement européen, du Conseil et de la Commission contribuera non seulement à défendre plus fermement un ensemble d'intérêts qui ont été précisés, mais aussi à réaffirmer le rôle authentique de l'Union européenne de manière à ce que la Chine ne cesse d'y voir un interlocuteur privilégié dans une géostratégie liée à la paix, à la construction de la démocratie, à la sauvegarde des droits de l'homme, au développement, au dialogue et à la modernité sur le plan mondial.
Pendant plus de quatre siècles et demi, la présence portugaise à Macao a été presque toujours pacifique et presque toujours aussi importante pour le Portugal et pour l'Europe que pour la Chine.
C'est pourquoi, ce qui se passera à partir de maintenant dans ce cas fort singulier doit impliquer l'Union européenne également en termes très spéciaux.
Il faudra bien accorder son importance légitime au fait que Macao constitue le premier point de contact permanent implanté par l'Europe en Extrême-Orient dès le milieu du XVIe siècle.
Macao représente de manière emblématique pratiquement cinq siècles de cohabitation pacifique et d'avantages réciproques dans le cadre des activités diplomatiques, culturelles et commerciales des plus variées.
Macao a permis le contact entre la civilisation européenne et la civilisation chinoise, la stimulation et la protection du commerce extérieur de la Chine et l'expression significative des intérêts européens.
Tout cela a participé à la spécificité de Macao, de son histoire, de sa tradition et des formes de culture, de métissage et de convivialité présentes là-bas depuis longtemps et qui représentent un actif extraordinaire pour les nouvelles modalités de relation entre l'Union européenne et la Chine.
C'est aussi pour cela qu'il est censé et de la plus grande opportunité politique d'adopter une position claire, capable d'exprimer les attentes fondées et l'engagement des peuples de l'Union en ce qui concerne le futur de la région administrative spéciale de Macao dans le contexte politique de la Chine, et les relations de l'Europe avec ces deux entités en ce qui concerne la défense et la promotion des droits de l'homme, des autres valeurs de l'État de droit et du cadre juridique spécifique appliqué à la région en vertu de son nouveau statut et du principe "un pays, deux systèmes".
Il en va de même du principe d'autonomie et des systèmes économique et social actuels de Macao, ainsi que sur un plan plus large des relations de l'Union européenne avec cette région d'Extrême-Orient, dès lors que l'expérience indique des virtualités qui peuvent être d'une importance extraordinaire dans cette partie du monde.
En ce qui concerne ces aspects et tous les autres, dont certains impliquent plus spécifiquement mon pays, il y a lieu de souhaiter que les conclusions de ce débat contribueront de manière significative à atteindre les fins énoncées.
Par ailleurs, le dessein manifesté par la Commission, qu'il faut également saluer, visant l'élaboration de rapports annuels sur les relations de l'Union européenne avec Macao ne devrait pas dispenser le Parlement européen d'accorder, lui-même, toute son attention à la question, en suivant spécialement son évolution à partir du 20 décembre, en affinant à cet égard l'échange d'informations et la coopération interinstitutionnelle, en créant son propre groupe de contact, de liaison, en analysant et discutant les rapports périodiques qui lui seront présentés, en appréciant enfin l'évolution de tous les aspects de la conjoncture liée à Macao dans la perspective des transformations des relations internationales en Extrême-Orient et des modifications qui s'annoncent dans cette zone, sans oublier les situations nouvelles éventuellement impliquées par l'arrivée de la Chine au sein de l'OMC et par l'évolution et/ou la modification qualitative de ses relations avec les États-Unis d'Amérique.

Monsieur le Président, si la proposition de résolution commune, dont le projet a été présenté et dont je viens d'esquisser très rapidement la substance, est retenue, elle pourra contribuer de manière significative à remplir tous les objectifs qui ont été mentionnés.
Monsieur le Président, au nom du Parti des socialistes européens, je voudrais dire que nous nous félicitons de la déclaration de Mme la présidente en exercice du Conseil ainsi que de la déclaration de M. le commissaire Chris Patten, empreinte d'une telle sympathie et intelligence envers le gouverneur Rocha Vieira.
Personnellement, je suis lié à la question de Macao depuis la révolution du 25 avril.
Je me souviens avoir rencontré à l'ONU, juste après cette révolution, alors que j'étais ministre des Affaires étrangères, le ministre des Affaires étrangères chinois qui s'est empressé de me dire à l'époque : "pour nous, Macao n'est pas une colonie ; alors dans votre processus de décolonisation ne touchez pas à Macao ; sa situation se régularisera le moment venu".
La régularisation a eu lieu de manière plutôt cordiale et conformément à l'amitié traditionnelle entre le Portugal et la Chine.
La déclaration commune lusochinoise - qui a été mentionnée ici par M. le commissaire Patten - est une bonne déclaration. Elle contient les grandes lignes qui peuvent orienter le territoire de Macao dans les 50 prochaines années comme zone spécifique, avec sa propre spécificité à l'intérieur du tout chinois, à savoir en respectant toute la législation que les Portugais ont implantée à Macao.
Comme on l'a dit, Macao a toujours été un carrefour de cultures, de rencontre entre civilisations et religions. Ce territoire a toujours connu la paix, la tranquillité et la coexistence entre les ethnies les plus variées.
Il faut que cela continue.
Le rôle de l'Union européenne, de la Commission et du Parlement européen est important dans ce sens étant donné que, comme cela a été souligné, de nombreuses conventions ont été signées entre l'Union européenne et Macao. Il est bon que, dans les 50 années à venir, le Parlement européen et nos institutions européennes puissent accompagner ce qui sera l'évolution de Macao, une évolution heureuse je le crois.
J'aurai l'honneur également d'être présent à Macao le 20 décembre.
Je suis convaincu que la cérémonie sera exemplaire et je dois dire qu'en tant que député portugais de ce Parlement, je me félicite de la conclusion du cycle impérial du Portugal en cette fin de siècle et de millénaire.
Le Portugal a été le premier empire européen et il sera le dernier. Nous pouvons dire qu'il ferme ce cycle avec "une clé en or", dans la mesure où, d'une part, il transfère pacifiquement et amicalement le territoire de Macao à la Chine populaire et dans la mesure où le Timor finit par obtenir son indépendance.
Telles étaient les idéaux de la révolution démocratique qui a transformé mon pays en 1974.
Le Portugal est aujourd'hui un autre pays, un pays de liberté, un pays de cohabitation, un pays où les droits de l'homme sont respectés et dont le grand objectif est la paix.
C'est dans le sens de la paix et du respect des droits de l'homme que nous allons remettre en toute simplicité l'administration de Macao à la Chine, comme cela revient à la Chine, dans l'espoir que la Chine respectera les engagements qui ont été consignés dans la déclaration lusochinoise.
Je vous remercie pour les références qui ont été faites au gouverneur de Macao, que j'ai eu l'honneur de nommer à ce poste lorsque j'étais président de la République, et je peux vous dire que le gouverneur Rocha Vieira a réellement été un homme qui a fait honneur au Portugal et qui a fait en sorte que le Portugal se retire du territoire de Macao la tête haute et avec bonne conscience.
Merci beaucoup, Monsieur le Président Soares.
Nous ne doutons pas que serez le digne représentant du Parlement européen à Macao, même si votre cur de Portugais saignera certainement.
Monsieur le Président, je me félicite de la communication de la Commission et des déclarations d'aujourd'hui.
Macao nous offre une opportunité en termes de commerce, de dialogue et d'engagement. Elle nous permet donc d'apporter liberté et démocratie à la dictature communiste de la république populaire de Chine.
Je me réjouis aussi de l'engagement personnel honorable du commissaire Patten et des résultats positifs qu'il a obtenu à cet égard.
Cependant, que l'Union parle d'un système juridique partagé entre l'Europe et Macao met sa crédibilité à dure épreuve.
Récemment, un conflit commercial privé impliquant les intérêts financiers des leaders politiques du continent a conduit à l'enlèvement, à Macao, d'un innocent homme d'affaire sino-australien, M. James Pang, et à son emprisonnement sur le continent pendant sept ans sur la base de charges inventées de toutes pièces.
Puisque la Chine a refusé l'établissement d'un tribunal de dernière instance, Macao ne dispose même pas d'un semblant de système judiciaire indépendant, contrairement à Hong Kong.
Aujourd'hui, les nouvelles qui nous parviennent de Hong Kong à cet égard ne sont pas réjouissantes.
Le tribunal de dernière instance a cassé le jugement d'un tribunal inférieur et a condamné deux jeunes gens pour avoir barbouillé un drapeau lors d'une manifestation pacifique malgré l'introduction du CCPR dans la législation territoriale.
Ce geste prouve que les garde-fous présumés en matière de liberté à Hong Kong s'érodent rapidement.
Continuons nos discussions avec la Chine concernant Macao et d'autres questions. Toutefois, ne nous faisons pas d'illusions : le cadeau de Noël que nous offrirons à Macao la semaine prochaine ne protégera pas les libertés du peuple.
Dans sa communication, la Commission parle d'une relation solide en termes de culture et de civilisation.
J'espère que le Conseil et la Commission nous assurerons qu'ils ne reculeront pas et qu'ils exprimeront toute l'indignation de l'Europe face aux violations continues des droits de l'homme et des libertés humaines, ce qui représente un défi important pour le siècle prochain.
Monsieur le Président, très chers collègues, après le transfert de Hong Kong à la Chine par la Grande-Bretagne, dont M. Chris Patten a été l'admirable protagoniste, le transfert de Macao, à la suite d'un accord entre le Portugal et la République populaire de Chine, constitue un acte nécessaire et inévitable qu'il faut saluer.
Mais cette nécessité, comme l'exprime la résolution commune qui est présentée, ne signifie pas que l'Union européenne se désintéresse de l'avenir d'un territoire qui est tellement lié à notre histoire et même à notre culture.
Macao est un échantillon actuel de l'aventure portugaise, mais aussi espagnole et européenne, qui nous a conduit à nouer des relations humaines et commerciales sur tous les continents.
Aujourd'hui Macao peut et doit se constituer comme une porte ou une fenêtre démocratique pour que nous poursuivions un nouveau type de relations avec la Chine immense dans notre intérêt commun et dans celui de l'humanité.
Pour cela, surtout au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne, et en nous associant à la résolution commune, je voudrais souligner la nécessité de sauvegarder l'autonomie de Macao en consolidant sa société civile et la démocratie avec la liberté d'association politique, en maintenant l'Union ouverte aux habitants du territoire et en renforçant les relations commerciales à travers celui-ci.
Très chers collègues, je voudrais attirer votre attention, en profitant de cette intervention et de l'occasion qui nous est offerte par la présence de M. Xanana Gusmão, pour vous faire part de mon sentiment que, compte tenu des nécessités impérieuses et de notre identité commune, l'Union européenne doit établir immédiatement un lien spécial avec le Timor pour garantir son développement économique et social ainsi que son indépendance.
Monsieur le Président, chers collègues, nous nous félicitons de la manière par laquelle le passage de la région de Macao sous souveraineté de la République populaire de Chine a été préparé pour le 20 décembre prochain.
Nous espérons qu'il n'y a plus de doutes quant au climat de compréhension mutuelle et de volonté politique entre le Portugal et la République populaire de Chine ; qu'il n'y aura plus de positions ambiguës sur les perspectives de l'évolution future de la région administrative spéciale de Macao.
À notre avis, les conditions sont réunies pour que les relations économiques et culturelles se développent sur la base de la coopération et de l'intérêt commun entre la République populaire de Chine, notamment à travers Macao, l'Union européenne et ses États membres.
Notre adhésion à la résolution commune présentée ici, malgré certaines différences d'opinion, témoigne de notre ferme volonté de collaborer au développement de ces relations amicales en ce moment historique que nous saluons chaleureusement.
Monsieur le Président, chers collègues, à quatre jours du transfert des pouvoirs sur Macao, la résolution que nous signons revêt une valeur extraordinaire de confiance et de garantie pour l'avenir.
Deux autres coïncidences curieuses ont lieu ces jours-ci à Strasbourg.
Premièrement, nous accueillons parmi nous M. Xanana Gusmão, qui vient du Timor-oriental.
Dans des circonstances différentes, douloureuses et très dures, le Timor est en Orient comme Macao : une autre promesse d'avancée des droits de l'homme, de la liberté et de l'État de droit en Asie ; une autre lumière d'espoir liée à la culture européenne à travers la culture et l'expérience portugaise.
Deuxième coïncidence : la réunion interparlementaire avec la République populaire de Chine, qui nous offre l'occasion de faire part directement, à nos pairs de la délégation chinoise, de la profondeur de nos sentiments et de la vivacité de nos attentes quant à Macao et à l'avenir.
Le Portugal s'enorgueillit de l'effort qui a été fait sur le territoire de Macao et des signes précieux qui y seront laissés par une présence de plusieurs siècles.
Parmi les signes durables à relever en ce moment de transition, il y a l'absolue singularité de Macao, la tolérance culturelle entre les peuples et les cultures, la liberté religieuse, les traces d'une symbiose spécifique et une culture juridique calquée sur les principes et les valeurs de l'État de droit et des droits de l'homme.
Dans ce processus pacifique et d'échange entre le Portugal et la Chine, il a été essentiel que la Chine ait expressément retenu la spécificité de Macao ; qu'elle ait accordé des garanties solennelles quant à son maintien et à la valorisation dans le cadre de l'autonomie consacrée.
Pour la Chine, c'est la traduction de sa politique "un pays, deux systèmes".
Pour nous, c'est l'expression directe des droits inaliénables et imprescriptibles des citoyens de Macao.
Je me félicite de la vaste convergence de vues sur cette résolution commune, ainsi que des positions exprimées par la présidence, le Conseil et la Commission.
Il s'agit d'un signal très positif et prometteur qui fait plaisir aux citoyens de Macao et que nous, les Portugais, apprécions aussi en leur nom.
Cette attention générale de l'Europe est la meilleure garantie pratique supplémentaire que nous puissions donner pour notre part, la meilleure forme dont nous disposions pour garantir que la spécificité de Macao sera protégée, que nous continuerons à traiter Macao de manière spécifique, sans la diluer dans un magma général.
Monsieur le Président, comme les esclaves de la Rome antique, les Africains dans les plantations américaines ou, encore, les serfs de la glèbe, les habitants de Macao changent de patron sans avoir été consultés, sans avoir pu s'exprimer sur le sujet.
Une fois encore, le droit à l'autodétermination des peuples est foulé aux pieds, comme il l'est aussi en Tchétchénie.
Je regrette d'avoir entendu le président Soares et d'autres établir un parallèle entre le Timor-oriental et Macao.
La comparaison est absolument indigne dans la mesure où le Timor-oriental deviendra indépendant et que Macao passera sous une dictature communiste.
Monsieur le Président, le grand absent de l'accord de 1987 entre le Portugal et la Chine, le grand absent de la cession qui se prépare, c'est en effet, comme l'a dit l'orateur précédent, le peuple de Macao.
Le peuple de Macao n'a pas été consulté, et pourquoi ?
La présence portugaise à Macao n'est pas le fruit d'un traité inégal arraché au XIXe siècle par la force ou par la menace de la force à une Chine affaiblie, Monsieur Patten.
La présence portugaise à Macao est le fruit d'un traité en bonne et due forme.
Quatre cent quarante-deux années de présence continue et paisible ont tissé des liens, économiques certes mais aussi culturels, spirituels, familiaux et politiques.
Même aux heures les plus difficiles du Portugal, la population de Macao lui est restée fidèle, et c'est cette fidélité qui valut à son Conseil le nom de Leal Senat, Sénat loyal.
Ce sont ces liens que vous vous apprêtez à rompre.
Aujourd'hui au moins, Monsieur Soares, ne nous payons pas de mots.
Vous abandonnez les 440 000 habitants de Macao au communisme sans qu'ils aient pu se prononcer librement.
Macao et Timor faisaient partie du même diocèse.
C'est paradoxalement au moment où le peuple de Timor accède à l'indépendance que le peuple de Macao réintègre la servitude.
Comme dit le fabuliste français : "Selon que vous serez puissant" - comme la Chine communiste - "ou misérable" - comme l'Indonésie actuelle - "les jugements de cour vous feront blanc ou noir".
Vous parlez de rétrocession : mais on ne rétrocède que ce qui a été arraché de façon illégitime.
Vous parlez de la population locale : quelles garanties avez-vous quant à ses droits et, par exemple, quant à la liberté religieuse des catholiques, unis à Rome, que ne reconnaît pas le gouvernement communiste ?
Vous parlez de maintenir une présence européenne à Macao.
Je crains fort que cette présence ne soit à l'image de cette cathédrale détruite qui domine la ville et dont il ne subsiste plus que la façade : vestige, chimère, alibi de l'abandon de l'Occident, ouvertures béantes qui donnaient autrefois accès à une harmonieuse construction et qui n'ouvrent plus que sur du vent.
Monsieur le Président, je ne puis rien ajouter d'autre que de dire que lors de la cérémonie de passation de pouvoir, le président finlandais Ahtisaari conduira la délégation finlandaise et représentera la présidence de l'Union européenne.
Je suis heureuse du grand respect apporté à la représentation du Parlement européen, attendu que celui-ci est à présent représenté par l'ancien président du Portugal.
Le Conseil se joint aux souhaits exprimés dans cette enceinte en vue d'une passation de pouvoir belle et pacifique.
Je tiens tout d'abord à saluer, à l'instar, j'en suis sûr, de l'ensemble du Parlement, le rôle joué par M. Soares. Il a non seulement uvré en faveur du rétablissement de la démocratie, du respect et des droits de l'homme dans un des plus grands pays européens, mais il a aussi joué un rôle historique à la fin de l'empire, en menant l'empire à son terme, aussi bien que possible, à Macao également.
Il est vrai, et le dernier orateur, M. Gollnisch, l'a fait remarquer, que Macao constitue une société libre : une ville libre en bordure de la Chine, en bordure de l'Asie, comme l'a souligné M. Graça Moura au début de ce débat ; un carrefour extraordinaire entre l'est et l'ouest et ce, depuis le XVIe siècle.
J'ai foi, je crois en les valeurs que Macao et Hong Kong représentent. J'y crois assez pour penser que ces valeurs vont survivre et prospérer, quel que soit le type de gouvernement dans la région, car elles sont enracinées dans le cur des gens.
M. Gollnisch nous a fait part de ses préoccupations quant à l'avenir de la liberté de culte à Macao.
Eh bien, si je prends l'exemple de Hong Kong, je ne pense pas que M. Gollnisch doive s'inquiéter outre mesure.
Dimanche matin, je me rendrai à la messe avec mes amis de la paroisse en la cathédrale de Hong Kong, comme j'avais l'habitude de le faire lorsque j'étais gouverneur.
Rien ne s'est opposé à Hong Kong à la poursuite de la vitalité des églises chrétiennes.
Je suis persuadé qu'il en ira de même à Macao.
Toutefois, nous devons nous préoccuper de la survie de l'État de droit, des libertés civiles et des droits de l'homme, comme l'a souligné M. Watson dans son rectificatif très appréciable.
Des questions comme l'affaire James Pang ont été source d'inquiétude pour la communauté internationale.
Celle-ci s'est inquiétée de la décision prise plus tôt par le tribunal de dernière instance de Hong Kong, ou plus exactement de la décision prise par le parlement de Beijing de casser ce jugement.
Nous tâchons d'intervenir quand nous pensons que certaines actions entreprises peuvent menacer le maintien de l'État de droit. Ne pas élever la voix quand ces valeurs nous semblent en danger reviendrait à trahir les promesses que nous avons faites aux habitants de Macao et de Hong Kong, à trahir nos propres valeurs.
Les sages dirigeants chinois reconnaîtront que la rétrocession de Macao, comme la rétrocession de Hong Kong, ne se limite pas à la rétrocession d'un bien riche et prospère à sa mère-patrie. Elle constitue aussi quelque chose de plus.
Hong Kong et Macao sont toutes deux de grandes villes internationales.
Elle peuvent jouer un rôle très important dans le développement continu de la Chine et dans la réussite de son ouverture au reste du monde. Nous présentons nos meilleurs vux à Macao, qui devra accomplir cette tâche, pour cette période enthousiasmante de l'histoire qui, j'en suis sûr, va débuter.
Pour conclure, je tiens à souligner, comme je l'ai fait dans mes précédentes remarques, la contribution formidable de l'actuel gouverneur.
Je suis certain que les meilleurs vux de ce Parlement accompagnent son successeur, le directeur administratif, dont la tâche ne sera pas facile mais au service de laquelle je suis sûr qu'il mettra toutes ses compétences.
Merci beaucoup, Monsieur Patten.
Je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement six propositions de résolution.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Programme d'action Beijing
L'ordre du jour appelle le débat sur les questions orales
(B5-0035/99) de Mme Theorin et
(B5-0037/99) de Mme Theorin
au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, à la Commission et au Conseil sur les suites données par l'Union européenne au programme d'action Beijing.
Tous les États membres de l'Union européenne ont adopté le programme d'action Beijing.
Nous nous sommes engagés dans 12 domaines différents.
Tous sont indispensables pour que les femmes soient en mesure de jouir pleinement des droits de l'homme.
Cinq ans plus tard, il est temps d'évaluer les résultats.
Le premier domaine d'action est la pauvreté.
Nous nous sommes engagés à adopter des politiques macro-économiques pour répondre aux besoins des femmes qui se trouvent dans une situation de pauvreté, pour leur garantir une égalité d'accès aux ressources économiques.
Toutefois, les mères célibataires et les femmes âgées demeurent les principales victimes de la pauvreté.
Le deuxième domaine d'action est l'éducation.
Nous avons fait la promesse de garantir aux femmes une égalité d'accès à la science et aux technologies, de même qu'à l'éducation permanente.
Hélas, l'éducation des femmes et des hommes suit encore un modèle stéréotypé.
Troisièmement : la santé.
Nous avons décidé d'augmenter les ressources allouées à la protection de la santé des femmes.
Pourtant, les femmes d'âge mûr et les femmes âgées souffrent davantage de problèmes de santé, plus que les hommes.
Les décès en couche et la mortalité infantile restent encore trop élevés.
Quatrièmement, la violence : nous avons promis d'éradiquer la violence basée sur le genre.
Cependant, la violence à l'encontre des femmes reste le plus grand préjudice infligé aux femmes en Europe. Entre 15 et 25 % des femmes sont battues pendant leur grossesse.
Le trafic sexuel est en hausse. Seuls 2 à 3 % des hommes qui ont commis un viol vont en prison.
Cinquièmement : les conflits armés.
Nous nous sommes engagés à accroître la participation des femmes dans la résolution des conflits et à les protéger en cas de conflits armés. Néanmoins, les femmes sont toujours les plus touchées par ces conflits et elles ne sont pas présentes lors des négociations de paix et ne participent pas aux initiatives de transition vers la paix.
Sixièmement : les femmes et l'économie.
Nous nous sommes engagés à promouvoir l'accès des femmes à l'emploi et au contrôle des ressources économiques.
Les femmes ne participent pratiquement pas au processus décisionnel économique, ou elles n'y sont que faiblement représentées.
Les femmes ont un salaire horaire équivalant à 75% de celui des hommes et leur taux d'occupation est inférieur de 20 % à celui des hommes.
Septièmement : le processus décisionnel.
Nous avons promis de garantir aux femmes un accès égal et une participation totale aux structures de pouvoir et aux processus décisionnels. Pourtant, le fossé qui sépare l'égalité entre hommes et femmes de jure et de facto n'est nulle part aussi grand qu'en matière de prise de décisions.
Huitièmement : les mécanismes institutionnels en faveur de l'avancement des femmes.
Nous avons convenu d'intégrer la question de genre dans la législation, les politiques publiques et les programmes.
Hélas, la volonté politique a fait défaut.
Le principe de l'intégration de la dimension du genre dans toutes les politiques et les actions, de même que l'étude d'impact sur les rapports femmes-hommes sont loin d'être une réalité.
Les droits de la femme constituent le neuvième point.
Nous avons promis de mettre totalement en uvre la convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes.
Aujourd'hui, on ne reconnaît pas encore assez le principe selon lequel les droits de l'homme s'appliquent aussi bien aux femmes qu'aux hommes.
Dixièmement : les médias.
Nous nous sommes engagés à promouvoir une image non stéréotypée de la femme au sein des médias. Toutefois, le pouvoir médiatique étant massivement dominé par les hommes, les médias continuent de diffuser des images négatives et dégradantes de la femme.
Onzièmement : l'environnement.
Les États membres de l'Union européenne se sont engagés à impliquer activement les femmes dans le processus décisionnel lié à l'environnement.
L'expérience et les compétences des femmes demeurent insuffisamment utilisées dans les politiques d'action environnementale.
Le douzième et dernier point a trait aux enfants de sexe féminin.
Nous avons promis d'éliminer toute forme de discrimination à l'égard des enfants de sexe féminin. Néanmoins, les statistiques prouvent que les enfants de sexe féminin subissent une discrimination dès leur plus jeune âge, au cours de leur enfance et de leur vie d'adulte.
Tels sont les résultats décourageants que nous enregistrons, 5 ans après la conférence de Beijing et après 25 ans d'efforts, depuis que les Nations unies ont pris la responsabilité de promouvoir les droits de la femme à l'échelle nationale, régionale et internationale.
Il est plus que temps qu'une action concrète soit décidée lors de la session spéciale des Nations unies en juin de l'année prochaine - Pékin+cinq -, action visant la mise en uvre du programme Beijing.
Il convient d'établir un plan d'action en vue d'atteindre les objectifs de Beijing si tous les gouvernements veulent mettre en uvre des stratégies visant l'égalité entre les femmes et les hommes dans les douze domaines critiques qui nous préoccupent.
L'Union européenne doit être réellement active.
Les travaux préparatoires au niveau européen sont déjà bien avancés.
Les travaux de l'Union européenne doivent être accélérés de façon à avoir un véritable impact avant que des positions ne soient définies au niveau international.
Notre question est la suivante : comment la Commission et le Conseil garantiront-ils la participation véritable du Parlement aux travaux préparatoires sur la contribution de l'UE à Pékin+cinq et à la délégation officielle de l'UE lors de la conférence de New York ?
Monsieur le Président, nous pensions que l'honorable députée Theorin poserait la question en suédois et nous avons dès lors préparé la réponse dans cette langue.
Merci de toute façon d'avoir soulevé cette question très importante.
Comme Mme Theorin le sait certainement, la conférence préliminaire de l'Union européenne, qui a été planifiée pour le mois de décembre de cette année dans le cadre de la Commission européenne, se tiendra au mois de février de l'année prochaine.
Le but est que même les pays candidats, les organisations non gouvernementales et bien sûr les membres du Parlement qui ont déjà été invités en tant que conférenciers et médiateurs participent à cette conférence.
Étant donné qu'il s'agit de travaux de la Commission, il serait opportun de se tourner vers elle pour plus d'informations.
Pour se limiter au dernier développement au sein du Conseil, la présidence finlandaise a préparé un formulaire à compléter et adressé à tous les États membres et à toutes les institutions européennes sur le thème "Les femmes dans les processus de décision".
Les réponses ont permis à la présidence finlandaise de préparer un rapport qui comprend neuf indicateurs et des recommandations.
Ce rapport a été débattu au Conseil (questions sur le marché de l'emploi et affaires sociales) le 22 octobre dernier.
Parallèlement aux débats basés sur le rapport susmentionné de la présidence, le Conseil a tiré une série de conclusions, qui prennent le rapport de la présidence finlandaise en considération.
Les neuf indicateurs proposés pour le suivi ultérieur du programme d'action de Beijing sont inclus et on rappelle l'obligation pour les États membres de parvenir à une participation égale des femmes et des hommes à tous les niveaux d'exercice du pouvoir et de prise de décision, conformément au programme d'action de Beijing.
Les États membres sont invités à prendre les mesures nécessaires.
Le Conseil suit en outre avec intérêt les débats qui se déroulent au Parlement, en particulier à la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, dont l'honorable députée est la présidente.
Mon avis personnel rejoins celui de la députée Theorin pour dire que la violence à l'encontre des femmes est la violation des droits de la femme la plus grave.
Pour ce qui est de la conférence de New York, il faut rappeler qu'il s'agit d'une conférence gouvernementale et qu'il n'y a par conséquent aucune délégation officielle en tant que telle de l'Union européenne, ni délégations des États membres.
En outre, la Commission a un statut d'observateur.
Monsieur le Président, ma réponse comportera deux parties : j'évoquerai d'abord ce qui a été accompli jusqu'à présent depuis la conférence de Beijing et comment l'Union européenne a soutenu les actions adoptées dans la plate-forme pertinente, puis j'aborderai le rôle du Parlement européen en prévision de la session spéciale des Nations unies qui se tiendra l'été 2000.
Je conviens avec Mme Theorin que la situation des femmes est dramatique en de nombreuses régions du monde et qu'elle ne cesse même de se dégrader.
Malheureusement, la mondialisation, le développement, les technologies, la libre circulation des capitaux, des produits et surtout des personnes ont bien souvent des incidences néfastes pour les femmes et les enfants du tiers monde.
Je vais mentionner quelques actions engagées par la Commission, mais je tiens à souligner qu'il reste selon moi, à celle-ci comme aux États membres, un très vaste champ qui se prête à de nouvelles initiatives et que, naturellement, il s'impose de mener une politique spécifique d'appui à ces questions, comme on l'a fait lors de la préparation de Beijing et par la suite dans le cadre du cinquième plan d'action.
Comme on sait, en 1995, parallèlement à la conférence de Beijing, la Commission a émis une communication qui prévoyait l'intégration de la dimension du genre dans toutes les politiques de développement.
En 1995, une résolution pour l'intégration de cette dimension dans toutes les politiques concernées a été adoptée et les lignes directrices que les services de la Commission doivent prendre en considération ont été consignées.
Une ligne a été inscrite au budget pour la sensibilisation et le soutien d'actions en faveur des femmes dans les pays en développement.
Un accord a été conclu pour l'élaboration d'indicateurs et, en avril 1999, a été publiée la première communication sur les résultats pour les indicateurs communs qui permettent de prendre en compte la situation des femmes dans les domaines de l'économie, de la politique et de la société, eu égard aux programmes de développement adoptés ; enfin, en 2000, sera publié le premier rapport biennal comportant une évaluation des résultats de ces politiques.
Je répète donc que certaines actions ont été engagées après Beijing, mais elles doivent s'intensifier et nous devons en venir à des mesures plus concrètes.
S'agissant de la contribution du Parlement européen, on se doit de reconnaître qu'il joue, depuis des années, un rôle moteur dans les questions de sensibilisation de l'opinion européenne et internationale, mais aussi dans le processus décisionnel puisqu'il pèse sur les mesures prises par le Conseil et la Commission.
Le Parlement joue donc un rôle déterminant et dont les effets se feront particulièrement sentir tout au long de la préparation de la session spéciale de juin prochain.
Vous savez qu'il existe un comité chargé des questions préparatoires auquel participe le Parlement.
Quant aux États membres, ils participent à l'organisation de la session des Nations unies.
Comme l'a souligné la présidence, nous prendrons part en qualité d'observateurs.
Nous avons acquis l'expérience de la conférence de Beijing, ce qui ne nous empêchera pas d'avoir une coopération permanente et concrète pendant tout cette période préparatoire afin de parvenir, entre les Quinze, à des positions communes, ce qui est d'une importance capitale pour conférer à celles-ci plus de poids et les faire plus efficacement valoir en juin.
Monsieur le Président, serait-il possible de conclure le débat maintenant?
Ceci devrait durer une dizaine de minutes, sinon nous devrons rester ici la journée entière.
Madame la Commissaire, nous devons préparer la salle en raison de la séance solennelle.
Cela signifie que nous poursuivrons le débat jusqu'à l'intervention de Mme Gröner et que nous l'interromprons alors.
Monsieur le Président, les représentants de 189 pays ont adopté en 1995, durant la quatrième Conférence mondiale sur la femme, organisée par l' ONU à Pékin, une plate-forme d' action et une déclaration pour que les gouvernements participants s' engagent à améliorer la situation des femmes.
Si nous analysons les résultats après cinq ans et dans l' optique de la réunion du mois de juin à New York, il faut se poser la question suivante : Quels progrès a-t-on réalisés ?
Qu' a-t-on amélioré et sous quels aspects la situation a-t-elle empiré ?
Nous sommes confrontés à de nombreux conflits armés, à des actes de violence à l'encontre de la femme et à une extrême pauvreté dans de nombreux cas.
Aux frontières de l' Union européenne, nous avons subi les affres de la guerre en Bosnie et au Kosovo, qui n' ont pas encore été résolus de manière acceptable.
Nous connaissons actuellement des conflits en Tchétchénie, dans d' autres régions du Caucase, en Afghanistan, notamment dans la vallée du Panjshir, en Afrique et dans d' autres régions.
La violence et le terrorisme ont marqué l' Algérie et l' on n' a pas encore trouvé de solution afin de rétablir une vie normale et permettant de progresser dans tous les domaines.
Dans de nombreuses régions de la planète, les femmes sont victimes de la violence et de pratiques ancestrales qui ne respectent pas la dignité personnelle et les droits de l' homme.
Elles n' ont pas accès à la vie professionnelle et même aux soins sanitaire.
Le trafic d' êtres humains touche tout particulièrement les femmes, qui sont victimes de maffias organisées et de la prostitution.
Ce problème touche notamment les plus jeunes femmes et malheureusement cela n' arrive pas seulement dans les pays les moins développés, mais aussi dans les pays dotés d' un niveau économique élevé.
Mais les femmes réagissent.
Elles réagissent de plus en plus et elles se rebellent contre ces situations qui les dégradent et les marginalisent.
Elles veulent participer à la vie professionnelle, à la vie politique, à l' éducation de leurs enfants et à la formation des jeunes femmes.
De nombreuses lois ont été promulguées en vue de protéger les femmes et leur permettre de lutter contre les inégalités. Pour qu' elles puissent aussi participer à la vie politique.
Les femmes réagissent : elles se servent des lois qui les protègent, elles s' organisent en coopératives et obtiennent un développement qui leur permet d' améliorer leur niveau de vie.
Elles veulent de plus en plus participer aux innovations technologiques ; elles ont découvert les possibilités que leur offre le fait de s' organiser et de fonder des associations près de leur domicile, sur leur lieu de travail ou dans leur région.
Elles savent se défendre de mieux en mieux contre les sempiternels problèmes et pour améliorer leur condition de vie.
Mais malgré les progrès réalisés, il faut continuer de travailler pour que de nombreuses femmes aient une vie plus digne et juste.
La réunion de New York pour le suivi de la conférence de Beijing sera une bonne occasion pour continuer à travailler dans ce sens.
Voilà pourquoi je réclame aussi une plus grande participation du Parlement et un soutien des institutions européennes pour que notre présence y soit plus efficace.
Monsieur le Président, le Parlement européen était et est toujours le moteur du programme d'action Beijing, comme Mme la commissaire l'a déjà fait remarquer.
C'est sur ce préambule que se base le quatrième programme d'action pour l'égalité des chances.
Nous avons tenté d'ancrer la politique de non-discrimination en fonction du sexe dans tous les domaines politiques.
Nous avons mis en uvre des mesures spécifiques, par exemple pour la lutte contre la violence dont les femmes sont victimes.
En tant que rapporteur du Parlement européen, j'ai assisté tant au forum des ONG à Beijing qu'à la conférence intergouvernementale des 189 États et j'ai bien entendu suivi de très près les avancées de ces cinq dernières années, au sein de l'Union européenne et dans les pays en voie de développement.
Je voudrais rappeler que sous la présidence espagnole, l'UE s'est exprimée unanimement en faveur des femmes et a profité de cette position de force pour insérer lors des négociations des points essentiels dans ce programme d'action.
Ce fut la bonne expérience.
La moins bonne expérience fut que la délégation européenne n'a pas intégré pleinement les membres du Parlement européen et que ceux-ci ne disposaient pas d'un statut clair.
Pour les pourparlers suivants, par exemple pour les négociations de l'OMC à Seattle, la situation a été différente.
Nous devrions dès lors user de cette nouvelle habitude lors des conférences internationales à venir.
C'est pourquoi je pose, surtout au Conseil, la question concrète suivante, à laquelle nous attendons une réponse claire : quel sera le statut des membres européens lors de la prochaine conférence de New York, la fameuse conférence Pékin + 5 ?
La Commission nous a déjà intégrés dans la préparation de la conférence qui aura lieu en février. Nous attendons encore ce message clair de la part du Conseil parce que nous ne savons pas encore bien si nous serons représentés, et dans quelle proportion.
Le temps presse.
La conférence ECE, c'est-à-dire le vote par les Nations unies de la région Europe, se tiendra en janvier à Genève. Nous n'y sommes pas clairement impliqués en tant que délégation.
Il nous faut ici une réponse sans ambiguïtés.
Nous pouvons dire que les préparatifs de la Commission, auxquels nous sommes pleinement impliqués, sont en bonne voie.
Premièrement, on y traite du contenu des douze domaines critiques définis dans le programme d'action.
Deuxièmement, on y envisage des stratégies claires.
Nous ne voulons pas formuler de nouveaux objectifs, mais simplement analyser et évaluer les points sur lesquels tout s'est bien déroulé et ceux sur lesquels nous devons encore progresser afin que l'Union européenne puisse faire évoluer positivement la situation des femmes en Europe et dans le monde lors de la conférence de New York.
Merci beaucoup, Madame Gröner.
Le débat reprendra - peut-être était-ce votre question, Madame Theorin - après la déclaration de la Commission et malheureusement aussi après les rapports Papayannakis et Keppelhoff-Wiechert, mais avant l'heure des questions qui aura lieu à 17h30.

Je dois maintenant interrompre la séance en raison de la séance solennelle de 11h30.
Mme Theorin voudrait encore poser une question en tant qu'auteur des questions orales.
Bien que pleinement consciente que nous devions faire une interruption pour remettre le prix à Xanana Gusmão que je soutiens totalement, je voudrais toutefois, au nom de la commission des droits de la femme, poser la question de savoir si nous devons considérer comme une discrimination à l'égard des femmes le fait de ne pas pouvoir poursuivre notre débat directement à trois heures, ce qui pour moi aurait été naturel.
J'en appelle à vous, Monsieur le Président, pour que nous changions le cours des choses afin que vous respectiez les femmes même ici au Parlement, pour que nous menions notre discussion à son terme à trois heures et que les autres sujets soient traités après.
Chère Madame Theorin, c'était prévu ainsi dès le début.
L'ordre du jour a été établi ainsi sous la direction de la Présidente, qui est bien une dame. Je puis donc vous assurer qu'il n'est nullement question ici d'une pensée de cette sorte.
Nous avons en effet souvent vécu de telles situations, à savoir que les débats étaient interrompus par des séances solennelles.
C'est un fait tout ce qu'il y a de plus normal pour cette Assemblée, qui n'a - Dieu merci - rien à voir avec le rapport.
J'interromps maintenant la séance en vue de la préparation de la salle pour la séance solennelle en l'honneur de la remise du prix Sakharov à M. Gusmaõ.
(La séance, suspendue à 11h30, est reprise à 12h05)
Monsieur le Président, c'est avec une profonde émotion que nous avons attribué le prix Sakharov à M. Gusmão.
J'espère que le Parlement n'en restera pas aux applaudissements mais qu'il donnera réellement suite à la promesse de solidarité faite à la population et aux responsables du Timor-oriental.
Je vous rappelle, et je suis satisfaite que Madame la Présidente l'ait déclaré, à quel point je me sens honteuse en tant que membre du Parlement de constater que de précédents lauréats du prix Sakharov, tels que Mme Leyla Zana, se trouvent toujours enfermés dans des prisons en Turquie, alors que nous, ici présents, nous faisons énormément de tam-tam autour de l'acceptation de la Turquie comme pays candidat à l'adhésion.
Je trouve cela inacceptable.
Le Parlement doit veiller à ce qu'il ne soit pas seulement rendu hommage aux lauréats le jour même de la remise du prix Sakharov mais à ce que leur sort fasse également l'objet d'un suivi.
Il faut donc insister fermement.
Je reproche au Conseil et à la Commission de ne pas y avoir pensé au moment où la candidature de la Turquie a été acceptée.
(Vifs applaudissements)
Ce n'était pas à proprement parler une motion de procédure mais la remarque est pertinente dans les circonstances présentes.
À mon avis, quand le Parlement organise une séance solennelle, il contracte dans le même temps une promesse solennelle.
Monsieur le Président, je voudrais seulement qu'il soit absolument clair pour tous que le débat de la commission des droits de la femme sur l'égalité des chances et Beijing se poursuivra à trois heures, et je veux en avoir la confirmation, pour que tous le sachent, puisque l'on avait d'abord pensé poursuivre le débat plus tard.
Mais nous devons en informer tous les députés, pour qu'ils puissent tous être ici à 15 heures.
Oui, on me dit qu'il sera poursuivi à 15 heures.
VOTES
L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
Procédure sans rapport (article 158) :
Proposition de décision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion d'un protocole portant adaptation des aspects institutionnels de l'accord européen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la république de Hongrie, d'autre part, afin de tenir compte de l'adhésion de la république d'Autriche, de la république de Finlande et du royaume de Suède à l'Union européenne (9725/1999 - C5-0190/1999 - 1997/0272(AVC)) (commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense)
(Le Parlement approuve la proposition de la Commission)
Proposition de décision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion d'un protocole portant adaptation des aspects institutionnels de l'accord européen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la république tchèque, d'autre part, afin de tenir compte de l'adhésion de la république d'Autriche, de la république de Finlande et du royaume de Suède à l'Union européenne (9726/1999 - C5-0191/1999 - 1997/0273(AVC) (commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense)
(Le Parlement approuve la proposition de la Commission)
Proposition de décision du Conseil et de la Commission concernant la conclusion d'un protocole portant adaptation des aspects institutionnels de l'accord européen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la république Slovaque, d'autre part, afin de tenir compte de l'adhésion de la république d'Autriche, de la république de Finlande et du royaume de Suède à l'Union européenne (9727/1999 - C5-0192/1999 - 1997/0274(AVC)) (commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense)
(Le Parlement approuve la proposition de la Commission)
Proposition de décision du Conseil et de la Commission relatif à la conclusion d'un protocole d'adaptation des aspects institutionnels de l'Accord européen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Pologne, d'autre part pour tenir compte de l'adhésion de la République d'Autriche, de la République de Finlande et du Royaume de Suède à l'Union européenne (9728/1999 - C5-0193/1999 - 1997/0275(AVC)) (commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense)
(Le Parlement approuve la proposition de la Commission)
Proposition de décision du Conseil et de la Commission relatif à la conclusion d'un protocole portant adaptation des aspects institutionnels de l'Accord européen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Bulgarie, d'autre part afin de tenir compte de l'adhésion de la République d'Autriche, de la République de Finlande et du Royaume de Suède à l'Union européenne (9729/1999 - C5-0194/1999 - 1997/0276(AVC)) (commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense)
(Le Parlement approuve la proposition de la Commission)
Proposition de décision du Conseil et de la Commission relatif à la conclusion d'un protocole portant adaptation des aspects institutionnels de l'accord européen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la Roumanie, d'autre part, afin de tenir compte de l'adhésion de la République d'Autriche, de la République de Finlande et du Royaume de Suède à l'Union européenne (9730/1999 - C5-0195/1999 - 1997/0277(AVC)) (commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense)
(Le Parlement approuve la proposition de la Commission)
Proposition de décision du Conseil portant adoption d'un programme de recherche complémentaire qui sera exécuté par le Centre commun de recherche pour la Communauté européenne de l'énergie atomique (COM(1999) 578 - C5-0286/1999 - 1999/0232(CNS)) (commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie)
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure. J'ai présenté des amendements à ce texte car il s'agit d'une procédure très inhabituelle.
La même chose a eu lieu voici quatre ans, c'est pourquoi j'ai protesté en commission.
Le sujet a été tout à coup placé à l'ordre du jour sans que nous disposions de la documentation appropriée et sans que les procédures adéquates n'aient été suivies. Dans cet amendement, nous avons demandé à la Commission de présenter ce point trois mois avant la fin de la période budgétaire de façon à pouvoir en débattre correctement à l'avenir.
Ce texte concerne le réacteur Petten en Hollande qui, nous a-t-on toujours assuré, sert à la recherche médicale.
Toutefois, nous avons découvert, en examinant la documentation que la Commission, je vous l'ai dit, nous a transmise très tard - cette semaine, en fait - qu'en réalité, ce réacteur traite du plutonium de qualité militaire et mène des recherches dans ce domaine.
C'est là un sujet très sérieux et nous devons disposer de toutes les informations nécessaires concernant cette recherche qui a lieu à l'intérieur des frontières de l'Union européenne.
C'est pour cette raison que j'ai présenté des amendements.
Nous n'avons pas été en mesure de débattre de cette question, que ce soit en commission ou en plénière. C'est pourquoi j'attire votre attention là-dessus maintenant.
Monsieur le Président, la commission de l'industrie a accepté de voter sur cette question à la seule condition que la Commission se présente devant l'Assemblée et nous donne des explications quant aux procédures ainsi que certaines assurances.
Je constate que le commissaire en charge de la question, M. Busquin, se trouve parmi nous.
Le commissaire Lamy nous a fait cette promesse.
Nous ne voterons pas tant que la Commission n'aura pas fait de déclaration, car la procédure adoptée est étrange.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, comme j' en ai informé la commission INDU le 6 décembre dernier, lorsque je suis venu présenter les résultats du Conseil "recherche " du 2 décembre, les ministres ont donné leur accord à un nouveau programme complémentaire 2003 concernant le réacteur à haut flux de Petten, situé aux Pays-Bas.
Le traité Euratom ne prévoit pas la consultation du Parlement, mais conformément à l' accord interinstitutionnel qu' il a avec le Parlement européen, le Conseil s' est engagé à ne formaliser son accord qu' après avoir sollicité l' avis du Parlement européen.
Telle est la procédure qui a été suivie par le Conseil, dans laquelle la Commission n' est pas partie prenante.
Néanmoins, dans son souci d' information du Parlement, la Commission avait pris soin de lui adresser sa proposition en même temps qu' elle l' a communiquée au Conseil.
Je comprends aujourd' hui que les conditions d' urgence dans lesquelles s' est déroulée cette procédure, n' ont pas réellement permis au Parlement de s' exprimer sur le dossier de manière satisfaisante.
Toutefois, la Commission, qui sera responsable de la mise en uvre de ce programme, ne peut que souhaiter son adoption formelle.
Il convient, en effet, de souligner l' importance que revêt le réacteur de recherche dans le domaine médical au cours de ces dernières années.
Le réacteur à haut flux de Petten a produit, à lui seul, 60 % des isotopes nécessaires à des fins de diagnostic et de thérapie anticancéreuse pour les hôpitaux et autres centres médicaux européens.
Plus de 6 millions de diagnostics sont posés annuellement en Europe grâce à cette activité.
En outre, la Communauté mène dans ce réacteur des recherches médicales, notamment sur le développement de nouvelles thérapies du cancer du cerveau.
Je voudrais, enfin, rappeler que ce programme n' est financé que par trois États membres : les Pays-Bas, l' Allemagne et la France, et qu' il n' est pas fait appel au financement communautaire.
Le réacteur à haut flux trouve également un financement important dans le soutien de l' industrie pharmaceutique européenne.
Je ne peux donc, au nom de la Commission, qu' espérer que le Parlement européen s' associera au soutien déjà apporté par le Conseil.
Ceci étant dit, je suis à la disposition du Parlement pour avoir une discussion plus approfondie sur cette question à l' avenir.
(Le Parlement approuve la proposition de la Commission)
Proposition de règlement du Conseil concernant la répartition des quantités de céréales prévues au titre de la Convention de l'Aide Alimentaire 1995 pour la période du 1er juillet 1998 au 30 juin 1999 (COM(1999) 384 - C5-0258/1999 - 1999/0162(CNS)) (commission du développement et de la coopération)
(Le Parlement approuve la proposition de la Commission)
Procédure sans débat (article 114) :
Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0080/1999) de Mme Grossetête, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la position commune établie par le Conseil en vue de l'adoption d'un règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les médicaments orphelins (9616/1/1999- C5-0182/1999 - 1998/0240(COD))
(Le président déclare approuvée la position commune)
Rapport (A5-0088/1999) de M. Miranda, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil - Conséquences de l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam sur les procédures législatives en cours au 1er mai 1999 dans le domaine du développement et de la coopération (SEC(1999)581 - C4-0219/1999) Confirmation de première lecture : (COM(1994) 289 - C4-0090/1994 - 1994/0167(COD) - ancien 1994/0167(SYN))
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0091/1999) de M. Chichester, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 80/181/CEE concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux unités de mesure (COM(1999)040 - C4-0076/1999 - 1999/0014(COD))
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0097/1999) de Mme Pack, au nom de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de décision du Parlement européen et du Conseil établissant la deuxième phase du programme d' action communautaire en matière d' éducation SOCRATES (C5-0267/1999 - 1998/0195(COD))
(Le Parlement approuve le projet commun)
Rapport (A5-0084/1999) de Mme Palacio Vallelersundi, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la décision sur la vérification des pouvoirs à la suite de la cinquième élection directe du Parlement européen, du 10 au 13 juin 1999 Commission juridique et du marché intérieur
(Le Parlement adopte la résolution)
- Rapport (A5-0100/1999) de M. Virrankoski, au nom de la commission des budgets, sur l'état prévisionnel supplémentaire à l'état prévisionnel du Parlement européen pour l'exercice 2000
(Le Parlement adopte la résolution)
Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0086/1999) de M. Rothley, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à l'assurance de la responsabilité civile résultant de la circulation des véhicules automoteurs et modifiant les directives 73/239/CEE et 88/357/CEE (quatrième directive assurance automobile) (14247/1/1999 - C5-0027/1999 - 1997/0264(COD))
La Commission estime que la position commune constitue une solution pragmatique et efficace qui résout de manière satisfaisante les problèmes relatifs à la plupart des accidents qui impliquent deux parties européennes, à savoir les accidents qui ont lieu à l'intérieur des frontières de l'Union européenne.
Je voudrais donc présenter brièvement la position de la Commission vis-à-vis des amendements suggérés par la commission juridique et du marché intérieur du Parlement. Cette position est la suivante.
Tout d'abord, la Commission accepte les amendements 10, 11, 12 et 13 car ils contribueront à clarifier la position commune.
Deuxièmement, ce sont les amendements 1, 2, 8 et 9 qui posent le plus de problèmes. Ils veulent en effet étendre la directive aux accidents impliquant deux parties européennes assurées auprès de compagnies d'assurances de l'Union européenne, et qui se produisent dans des pays tiers.
Ces accidents sont très peu nombreux et, pour des raisons que nous avons exposées au cours du débat d'hier, nous ne pouvons pas accepter ces amendements à ce stade et dans leur forme actuelle.
Toutefois, il se peut que la Commission envisage l'étendue du champ d'application de la directive, tenant compte des considérations exprimées au cours du débat d'hier.
Cependant, tout compromis doit clairement identifier les pays tiers pouvant effectivement être couverts par la directive.
De plus, toute solution proposée doit éviter d'entrer en conflit avec la législation desdits pays tiers.
Troisièmement, la Commission estime que les propositions d'amendement 3, 4, 5, 6, 7, 14, 15, 16, 17, 18 et 19 portent atteinte à la sécurité juridique de la proposition et porteront préjudice aux parties lésées.
La Commission ne peut donc, hélas, pas les accepter.
La conciliation semblant inévitable, la Commission s'attachera pleinement et de manière constructive à faciliter l'obtention d'un compromis de façon à éviter l'échec de la directive qui nous affecterait tous et qui porterait grandement préjudice aux automobilistes qui circulent dans l'Union.
Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur l'amendement 13. Le texte allemand - l'original de M. Rothley, évidemment - diffère fortement du texte anglais et, je pense, de la version française.
En matière de réponse aux demandes, le texte allemand dit "unverzüglich", ce qui signifie "sans délai", alors que le texte anglais dit "immediately (immédiatement)".
Il s'agit là d'une différence significative qui a trait à la manière dont les compagnies d'assurance doivent répondre.
Je demande que, dans l'amendement 13, le mot "immediately (immédiatement)" soit remplacé par les mots "without delay (sans délai)" - j'ai discuté de cela avec le rapporteur et il est d'accord avec moi.
M. Bolkestein a dit que la Commission acceptait l'amendement 13, je pense dès lors que cette clarification est très importante et je vous demanderais de l'approuver.
S'agissant de la position de la Commission vis-à-vis des amendements présentés par le Parlement, je souhaite confirmer ce que mes collègues ont déclaré lors du débat qui a eu lieu lundi soir dans cette Assemblée.
Plus spécifiquement, la Commission peut accepter les amendements 1, 4, 9, 11, 17, 25 et 29 dans leur totalité.
Nous pouvons accepter en principe la deuxième partie de l'amendement 12 à condition que le délai soit fixé au 30 juin 2002, et l'amendement 15, à condition que les dates relatives à l'interdiction de l'utilisation de HCFC vierges et de HCFC recyclés soient respectivement fixées à 2008 et 2010.
Nous pouvons également accepter en principe l'amendement 26, à condition que le texte précise que des rapports doivent être envoyés à la Commission, chaque année, avant le 31 mars , ainsi que l'amendement 27, à condition qu'y soit ajoutée une référence au groupe d'évaluation scientifique conformément au protocole de Montréal.
De même, la Commission peut accepter en principe l'amendement 32 si l'on reformule le texte en spécifiant que toute utilisation essentielle d'une substance interdite aux termes du protocole de Montréal devra aussi être approuvée par les parties signataires de ce protocole.
La Commission peut accepter l'amendement 31 en partie et en principe, moyennant une certaine reformulation en vue de rendre le texte plus clair.
La Commission peut accepter la première partie de l'amendement 12 et la partie de l'amendement 24 qui fait référence aux articles 12, 13 et 14.
Hélas, je dois dire que la Commission ne peut accepter les amendements 2, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 13, 14, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 28, 30 et 34, la référence aux articles 6, 7 et 11 dans l'amendement 24, et le dernier paragraphe de l'amendement 31.
Je remercie beaucoup le Parlement.
Merci, Monsieur le Commissaire, et nous vous sommes très reconnaissants.
(Le président déclare approuvée la position commune ainsi modifiée)
Rapport (A5-0075/1999) de M. Aparicio Sánchez, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant la répartition des autorisations pour les poids lourds circulant en Suisse (COM(1999) 35 - C5-0054/1999 - 1999/0022(COD))
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Recommandation (A5-0079/1999) de M. Bodrato, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord concernant l'établissement de règlements techniques mondiaux applicables aux véhicules à roues, ainsi qu'aux équipements et pièces qui peuvent être montés et/ou utilisés sur les véhicules à roues ("accord parallèle") (10167/1999 - COM(1999) 27 - C5-0073/99 - 1999/0011(AVC))
(Le Parlement approuve la décision)
Rapport (A5-0092/1999) de M. Busk, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement (CE) du Conseil établissant certaines mesures de contrôle applicables dans la zone de la Convention sur la future coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Est (COM (1999) 345 - C5-0201/1999 - 1999/0138(CNS))
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0081/1999) de M. Valdivielso de Cué, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de règlement(EURATOM, CE) du Conseil relatif à la fourniture d' une assistance en faveur de la réforme et du redressement de l' économie des nouveaux États indépendants et de la Mongolie (COM(1998) 753 - C5-0038/1999 - 1998/0368(CNS))
Monsieur le Président, je voudrais connaître l'avis de la Commission sur les amendements que nous venons d' approuver.
Je me suis assez longuement exprimé, hier soir, sur les vues du Parlement relatives au programme TACIS et j'ai précisé les amendements que nous pouvions accepter.
J'ai souligné que nous partageons bon nombres des idées qui sous-tendent les amendements du Parlement.
Ces idées, ai-je précisé, se retrouveront dans le texte.
J'ai fait remarquer que des raisons de forme m'empêchaient d'accepter le libellé spécifique utilisé dans de nombreux cas. Mais j'ai particulièrement fait remarquer que nous approuvons pleinement les amendements 4, 5, 8, 22 et 32 et certaines parties des amendements 1, 14 et 19.
Je voudrais faire une remarque et j'espère que le Parlement en tiendra dûment compte.
Les conclusions du Conseil européen de ce week-end se sont alignées sur les vues exprimées par le Parlement la dernière fois que nous avons débattu de la Russie et de la Tchétchénie, au cours de la dernière période de session.
Nous avons proposé un moyen de poursuivre TACIS qui ne pénalise pas d'autres pays, qui opère une distinction entre le développement de la démocratie et des droits de l'homme d'une part, et d'autres programmes de l'autre.
Nous ne parlons pas d'une suspension du programme TACIS.
Nous parlons de concentrer les actions de TACIS sur les secteurs d'activité qui, pensons nous, nécessitent encore notre soutien.
C'est là un message sensé que doivent envoyer le Parlement, la Commission et l'Union européenne.
Nous pouvons obtenir des résultats positifs, bien qu'il y ait, je l'ai dit, un ou deux problèmes de formulation sur lesquels nous souhaiterons revenir.

Monsieur le Président, je voudrais, au nom des collègues avec lesquels nous avons négocié ce projet de compromis, proposer un amendement oral au considérant C. Je demande de remplacer le terme "reconnaissant" par le terme "conscient".
C'est le seul amendement oral que je voudrais proposer.
Monsieur le Président, j'ai déjà soulevé ce problème lors de la dernière session.
J'estime que les conditions réglementaires ne sont pas réunies pour que nous puissions voter cette proposition de résolution.
Le règlement prévoit clairement à l'article 115 que les textes doivent être disponibles 24 heures à l'avance.
Il s'agit d'une délibération qui nécessite un équilibre difficile à atteindre.
J'attire par exemple l'attention sur le considérant f).
Les délais très courts ne permettent pas à certains députés de présenter des suggestions d'amendement. Je suggère donc que nous passions au vote de cette résolution demain et qu'un nouveau délai soit prévu jusqu'à la fin de la journée pour le dépôt des propositions d'amendement, ce serait une tentative de compromis.
Mais en fait, la réalité est la suivante : la règle des 24 heures pour la distribution des textes n'est pas respectée dans bon nombre de résolutions de compromis.
Dans un domaine aussi délicat, j'estime que c'est très sérieux, grave et dangereux.
Vous venez de soulever un réel problème, mais pour ce qui est des délais qui la concerne, l'Assemblée est souveraine.
La façon la plus simple de résoudre ceci est de mettre aux voix, en premier lieu, le principe même de passer au vote.
Je voulais vous demander, Monsieur le Président, en toute courtoisie, si nous pouvons interpréter ce vote comme un amendement irrégulier de notre règlement.
L'Assemblée est libre de fixer les délais et les calendriers comme elle le désire.
Non !
Il y a des garanties réglementaires qui ont ...
(Le président retire la parole à l'orateur
Monsieur le Président, c'est absolument pour un rappel au règlement.
Je vous demanderais d'abord de me dire sur la base de quel article vous souhaitez présenter une motion de procédure.
Il s'agit de l'article 51, et également des articles 180, 181 annexe 6 et annexe 15, c'est-à-dire des articles qui ont trait, Monsieur le Président, à la révision du règlement.
Il est clair que ce n'est pas une véritable motion de procédure.
L'article 51 traite des déclarations écrites.
Je ne vois rien dans notre ordre du jour d'aujourd'hui qui se rapporte aux déclarations écrites.
Proposition de résolution commune sur l'OSCE
(Le Parlement adopte la résolution commune)
Autrement, je vous en prie, asseyez-vous.

Rejoignez votre place.
Asseyez-vous !


Asseyez-vous.

(Plusieurs députés quittent l'Assemblée)Chers collègues, ce vote est le dernier auquel prendra part Mme Green.
Monsieur le Président, je m'en réfère aux articles 142 et 180 du règlement.
En tant que président, vous avez le droit d'interpréter le règlement, mais pas de le transgresser. Pourtant, vos décisions doivent être respectées.
Je n'ai trouvé aucune disposition qui permette à l'Assemblée de décider de déroger à son règlement.
Vous nous avez demandé de voter sur le non-respect des délais, mais il s'agit d'une procédure qui n'est pas prévue par le règlement.
Permettez-moi de vous donner lecture de l'article 19 : "Le Président dirige, dans les conditions prévues au présent règlement, l'ensemble des activités du Parlement et de ses organes.
Il dispose de tous les pouvoirs pour présider aux délibérations du Parlement et pour en assurer le bon déroulement".
Monsieur le Président, je voudrais m'élever contre le fait que je demande la parole depuis environ dix minutes.
Je n'estime pas correct que vous mettiez dans le même sac tous ceux qui siègent aux deux dernières rangées du haut et que vous ne vouliez pas prendre connaissance de leurs motions de procédure.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que l'interprétation allemande était incompréhensible en raison du vacarme.
Je ne trouve donc guère indiqué de pousser le volume des haut-parleurs si haut qu'on ne comprend plus rien dans les écouteurs.
C'était le premier point.
Je voudrais ensuite demander de modifier le plan de l'Assemblée.
Si vous le consultez, vous verrez que quatre membres du groupe PPE siègent au milieu d'autres groupes.
Cette situation n'est pas très heureuse et elle ne devrait pas perdurer, ­surtout après ce qui s'est passé aujourd'hui.
Monsieur Zimmerling, je voudrais répondre au point que vous venez de soulever.
Tout d'abord, ce sont les groupes qui décident entre eux de la répartition des places.
La présidence n'a rien à dire sur les arrangements pris quant à la répartition des places des députés au sein de l'Assemblée.
L'emplacement des députés dans l'hémicycle est régi par les groupes.
Je suis d'accord avec votre première remarque. Mais il était très difficile de faire la différence entre de véritables motions de procédure et de fausses motions de procédure.
Dans ce cas, j'ai préféré essayer de poursuivre le déroulement de la séance plutôt que de l'interrompre.
Mais vous avez raison, il est difficile de distinguer les députés qui sont assis dans cet hémicycle.
Je vous prie de m'excuser pour ne pas vous avoir vu plus tôt.
Monsieur le Président, je voudrais appuyer la remarque de M. Zimmerling.
Avec tout ce tumulte, je me suis abstenue lors du vote sur l'amendement 3 à la dernière résolution, alors que je voulais en réalité voter contre.
Je vous demande d'en prendre acte.
Nous veillerons à changer cela.
Les votes sont clos.
EXPLICATIONS DE VOTE - Hongrie (C5-0190/1999)
Monsieur le Président, j'avais également demandé la parole pour l'explication de vote sur le rapport Hulthén.
Il ne me semble pas vous l'avoir entendu dire mais, peu importe, elle pourra me répondre ultérieurement.
J'ai voté en faveur de cette adaptation des aspects institutionnels de l'accord européen entre les Communautés et leurs États membres, d'une part, et la république de Hongrie, d'autre part.
Cela démontre une fois encore - et je voudrais le souligner - qu'avant de procéder à l'élargissement de l'Union européenne, il convient de renforcer les relations, même politiques, existant entre les États membres. Après cette étape, on pourra penser à les étendre.
Nous nous trouvons même dans une situation où il nous faut revoir certaines clauses institutionnelles pour tenir compte d'un élargissement auquel nous avons déjà procédé.
Recommandation pour la deuxième lecture Grossetête (A5-0080/1999)
Monsieur le Président, le rapport de Mme Grossetête sur les médicaments orphelins répond à un besoin important et il a le mérite d' apporter une réponse immédiate, bien qu' imparfaite, à cette question.
Il est vrai que l' absence de recherches réelles concernant ces maladies dites rares est préjudiciable pour des milliers de malades.
Ce rapport soulève cependant plusieurs problèmes, que je voudrais souligner.
Tout d' abord, il ne prend en considération que la recherche privée et celle de l' industrie pharmaceutique, comme si elles seules étaient capables de trouver des thérapeutiques pour rechercher des médicaments.
Aucun soutien n' est apporté à une recherche publique ou à des organismes non lucratifs, qui pourraient être capables également de trouver des thérapeutiques.
Le deuxième problème, et c' est sans doute le plus essentiel, c' est que - bien qu' il soit évoqué dans le préambule - ce texte ne répond pas à un problème essentiel, qui est la recherche pour des maladies non rares, mais où il n' existe pas de marché pour l' industrie pharmaceutique, en particulier les maladies qui touchent des populations qui ne peuvent payer leur traitement : ce sont, en particulier, les maladies tropicales, voire le paludisme et même la tuberculose.

Aucune incitation, aucun règlement n' est suggéré, ce qui est dramatique face aux millions de morts causées par ces maladies.
Il est indispensable que le Parlement et la Commission se penchent sur cette question dans les mois qui viennent car la vie de millions d' hommes et de femmes vaut largement aujourd' hui le bénéfice de certaines entreprises.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Grossetête, à l'instar de nombreux autres députés, parce qu'il est important de contribuer, par tous les moyens, à la découverte de remèdes scientifiques destinés à soigner les maladies rares, pour lesquelles l'industrie pharmaceutique n'intervient pas.
Il va sans dire qu'il est tout aussi important que la Communauté soit davantage impliquée dans la recherche scientifique afin qu'un remède soit trouvé pour toutes les maladies sans distinction.
Il existe, en effet, de très nombreuses maladies qui touchent surtout les personnes âgées et les retraités et qui causent, malheureusement, des millions de décès de par le monde. Je pense aux bronchopneumopathies et aux maladies cardiaques.
Nous devons encore accroître la recherche scientifique dans le domaine du traitement des maladies, quelles qu'elles soient.
Rapport Pack (A5-0097/1999)
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du programme Socrates.
L'instruction des citoyens de l'Union européenne est extrêmement importante.
Ce programme - laissez-moi le souligner - devrait permettre à toux ceux qui ont terminé l'enseignement obligatoire et, par conséquent, à tous ceux qui travaillent aussi, d'avoir accès à l'instruction, qui est importante pour l'épanouissement culturel de tout un chacun.
Je voudrais également que l'on tienne compte du fait que l'attitude des États, qui dépend de la sensibilité de chacun et, donc, de la culture des personnes, a démontré que plus un peuple était instruit, moins il y avait de guerres à l'étranger, de guerres civiles, d'injustices dans des régions où la culture a progressé.
Je dois dire ma satisfaction de voir que nous sommes enfin sortis de l' impasse dans laquelle étaient plongées les discussions entre le Parlement européen et le Conseil relatives au programme Socrates II, le Parlement européen ayant su se montrer très ferme sur sa position au cours de cette longue procédure de conciliation.
Je rappellerai simplement que la proposition de base de la Commission européenne sur la reconduction du programme Socrates date de mai 1998 !
Il aura donc fallu plus d' un an et plusieurs réunions du comité de conciliation pour trouver un accord sur ce programme qui vise à promouvoir la qualité de l' éducation, en favorisant la coopération, en intensifiant la mobilité et en développant la dimension européenne dans tous les secteurs éducatifs, de manière à compléter les actions des États membres dans ce domaine.
Il n' est pas besoin de rappeler l' enthousiasme suscité par ce programme !
Je soulignerai qu' il a rendu possible la mobilité de plusieurs centaines de milliers de citoyens européens du monde éducatif, tels que des étudiants et professeurs universitaires, des chefs d' établissement scolaire, des enseignants, des élèves et des décideurs en matière d' éducation.
En outre, le programme a apporté son soutien à des centaines de projets transnationaux pour le développement de la dimension européenne et l' amélioration de la qualité de l' enseignement supérieur et scolaire, l' enseignement et l' apprentissage des langues...
Il était donc légitime de le reconduire et de le développer en le dotant de moyens budgétaires supplémentaires.
C' est ce qu' a proposé le Parlement européen en suggérant de consacrer une enveloppe budgétaire de 2 milliards d' euros à ce programme pluriannuel, tandis que le Conseil avait proposé 1,55 milliard.
Après de longues négociations, le Conseil a donné son accord pour 1,85 milliard d' euros pour une période de 7 ans.
Le Conseil a également consenti à insérer une clause de révision liée aux conséquences financières de l' adhésion de nouveaux États membres qui permettra de définir les répercussions en termes financiers de l' élargissement dans le cadre de la codécision, le Parlement ayant voix au chapitre sur un pied de stricte égalité avec le Conseil.
Nous avons également obtenu qu' un rapport d' évaluation analyse les résultats concrets atteints par ce programme.
Par ailleurs, il est prévu de simplifier les procédures de sélection des projets.
C' était indispensable car cela évitera que les programmes puissent être bloqués plus de deux semaines en cas d' objection formulée par un État membre.
Les dispositions initiales ne prévoyaient aucune limite dans le temps, ce qui signifiait que des projets auraient pu être retardés jusqu' à deux mois.
Le comité de conciliation est également arrivé à un compromis aux termes duquel le programme Socrates contribuera au développement d' une "dimension européenne de l' éducation et de la formation" plutôt que "d' un espace éducatif européen" comme l' avait demandé le Parlement ou "d' une coopération éducative", formulation plus faible privilégiée au départ par le Conseil.
Je dois dire que je déplore le manque de volonté de nos ministres.
C' est d' autant plus incompréhensible qu' il est indispensable de développer le concept de citoyenneté européenne parmi les jeunes. Le système éducatif à un rôle clé à jouer en ce domaine !
Les expériences recueillies dans le cadre du premier programme d'action Socrates sont bonnes, surtout en ce qui concerne les échanges d'étudiants opérés dans le cadre d'Erasmus.
Dans la pratique, les étudiants qui ont eu recours à des échanges organisés sur une base particulière ont rencontré des problèmes qu'on a su éviter via des programmes concentrés d'échanges étudiants.
La collaboration entre les pays de l'UE doit être promue de toutes les manières possibles dès lors qu'il s'agit de questions importantes pour les citoyens européens et qui permettent de soutenir l'accumulation de connaissances favorables à la citoyenneté active et à l'emploi.
Selon moi, la conclusion du compromis entre le Parlement et le Conseil permet d'atteindre un certain nombre d'objectifs à l'avantage des citoyens européens.
Recommandation pour la deuxième lecture Hulthén (A5-0077/1999)
Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Hulthén.
C'est à la Communauté européenne qu'incombe la tâche délicate de choisir s'il est préférable de continuer à progresser ou de penser aux soins, à la santé et à l'environnement de nos arrière-arrière-arrière-arrière-petits-enfants.
Partant, je crois qu'il faut, avant d'adopter une mesure quelle qu'elle soit, s'assurer, en prêtant une oreille attentive aux scientifiques et aux techniciens qui évoluent continuellement dans le monde de la science, qu'il convient de continuer à interdire certaines substances et que, sur la base des recherches menées par les scientifiques, tout progrès que nous réalisons est vraiment important.
J'entends, par là, que nous devons comprendre que nous sommes un peu moins devins que ce que, à mon avis, nous pensons.
C' est avec grande satisfaction que j' accueille cette proposition de modification du règlement (CE) nº 093/94 régissant la production et l' utilisation de substances qui appauvrissent la couche d' ozone.
Il était, à mon avis, grand temps de prendre de nouvelles mesures visant à protéger la couche d' ozone. En effet, le constat est alarmant !
La baisse des niveaux de l' ozone stratosphérique constitue l' un des problèmes environnementaux les plus graves auxquels nous sommes confrontés.
Une diminution de 6 à 10 % a été constatée depuis 1980.
En 1996, le trou dans la couche d' ozone au-dessus de l' Antarctique s' est étendu sur 20 millions de kilomètres carrés pendant plus de 40 jours. Par ailleurs, la raréfaction de la couche d' ozone au-dessus de la Scandinavie, du Groenland et de la Sibérie a atteint un niveau sans précédent de 45 %.
Ce phénomène a des incidences néfastes sur la santé de l' homme en provoquant une diminution des défenses immunitaires et une recrudescence des cancers de la peau.


De plus, il entraîne une perturbation particulièrement préoccupante des écosystèmes.

Nous sommes tenus de réagir au plus vite et ce d' autant plus que nous connaissons les substances appauvrissant la couche d' ozone (les hydrochlorofluorocarbures (HCFC) utilisés principalement dans les installations de réfrigération et de climatisation, en tant que solvants et pour la production de mousses synthétiques utilisées à des fins d' isolation ; le bromure de méthyle principalement destiné à la fumigation des terres agricoles afin de lutter contre les parasites et les maladies des végétaux, classé par l' OMS dans la catégorie des substances "hautement toxiques", les chlorofluorocarbures (CFC) utilisés dans les systèmes de réfrigération et employés auparavant dans la fabrication de mousses synthétiques, de solvants et de gaz propulseurs pour aérosols ; les halons sont utilisés pour la lutte contre l' incendie, en particulier dans des secteurs où les exigences relatives à l' extinction des incendies sont très élevées, (dans les avions notamment) et des produits de substitution non dangereux.
Il faut donc tout mettre en uvre pour permettre l' élimination des substances incriminées et l' utilisation de substances de substitution.
C' est ce que propose la proposition qui fait l' objet d' une discussion aujourd' hui, même si elle n' est pas aussi volontariste au niveau du calendrier que nous aurions pu l' espérer, comme l' a fait remarquer Mme le rapporteur.
C' est pourquoi des amendements ont été déposés en ce sens qui ont été, dans la plupart des cas, rejetés par le Conseil.
L' attitude du Conseil est vraiment regrettable.
En effet, je pense que les objectifs proposés par la commission de l' environnement sont réalisables puisque l' on a des solutions de rechange.
Par exemple, le Conseil propose qu' en 2008, la production des substances en cause ne dépasse pas 35 % de la production de 1997.
Prenant également pour indice de référence la production de 1997, la commission demande que les niveaux de production soient amenés sous les taux suivants : pour 2001, moins de 75 %, pour 2004, moins de 55 % et moins de 30 % en 2008.
Pour 2014, elle demande de ne pas excéder 15 %, tandis que le plafond proposé par le Conseil est de 20 %.
Je déplore le manque d' ambition du Conseil.
C' est d' autant plus regrettable en ce domaine où il est question non seulement de protection de l' environnement, mais surtout de la santé des personnes !
La lutte contre le trou qui se creuse chaque jour davantage dans la couche d' ozone, constitue pour les citoyens d' Europe et du monde une préoccupation majeure.
Les études sont édifiantes : le niveau d' ozone a baissé de 6 à 10 % en vingt ans ; en 1996, le trou s' est étendu sur 20 millions de km2 pendant plus de 40 jours, et on a observé une diminution sans précédent de 46 % de la couche d' ozone au-dessus de la Scandinavie, du Groenland et de la Sibérie.
Pourtant, les études récentes en attestent, les efforts entrepris pour lutter contre les gaz à effet de serre sont loin d' être suffisants.
Il est inutile d' accumuler les chiffres : les enjeux sont essentiels, il y va de notre santé à tous, de notre vie à terme sans doute.
Est-il besoin d' évoquer l' augmentation de la fréquence des cancers, les désordres immunitaires graves auxquels conduit cette diminution de la couche d' ozone.
C' est la raison pour laquelle nous soutenons sans réserve cette proposition qui fixe les dates d' élimination d' une série de substances toxiques.
Pour être efficaces, des mesures doivent rencontrer une double préoccupation.
Elles doivent, d' une part, être légitimes aux yeux des citoyens, ce qui signifie que les modifications qui s' ensuivront dans notre vie quotidienne concernant les HCFC, les CFC et les halons, devront être correctement expliquées.
Il faudra expliquer aux gens pourquoi et comment l' Union est amenée à légiférer dans ce domaine, de prime abord très technique.
D' autre part, il s' agira de respecter les capacités d' adaptation de nos entreprises.
Ces dernières ont, pour la plupart, intégré la dimension environnementale dans leurs politiques de développement de produits.
Mais nous devons accorder une attention toute spécifique aux petites et moyennes entreprises qui, par leur taille réduite, ont parfois moins de possibilités ou de facilités que d' autres de se diversifier.
Par ce règlement, les entreprises se voient confrontées à de nouveaux défis. Il leur appartient de relever ce défi avec succès et dynamisme.
Rapport Aparicio Sánchez (A5-0075/1999)
Monsieur le Président, je fais référence au rapport de M. Aparicio Sánchez portant sur la répartition des autorisations pour les poids lourds circulant en Suisse.
Premièrement, je voudrais féliciter le rapporteur, M. Aparicio Sánchez, pour le travail réalisé en la matière, et protester pour ne pas avoir reçu le texte intégral de l' accord entre l' Union européenne et la Suisse avant la partie portant sur la répartition des permis, qui constitue seulement une partie de l' accord global.
Le groupe des verts et ALE ont rejeté la proposition visant à réduire le nombre de permis devant être répartis au sein des États membres, comme l' avait proposé le groupe du parti populaire européen.
Nous appuyons le fait que les taxes sur les poids lourds soient évaluées selon leur degré réel de pollution et que ces sommes soient allouées à des investissements dans les chemins de fer et à des investissements dans le transport routier combiné avec le chemin de fer et finalement, nous soulignons l' idée de répartir 91 % des permis qui ne sont pas répartis équitablement entre les États membres compte tenu des nécessités du transport en soi mais aussi de l' origine et la destination, par exemple, des marchandises qui traversent la Suisse en provenance des aéroports ou des ports comme ceux d' Hambourg, de Rotterdam, de Gênes ou de Marseille.
Je pense que cela faciliterait les choses et permettrait une répartition plus équitable des permis.
Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Aparicio Sánchez.
En Suisse, l'accord est fortement contesté.
Il est fort probable que cet accord sera à nouveau rejeté lors d'un référendum.
La Suisse accorde, à juste titre, énormément d'attention à la protection de l'environnement.
C'est la raison pour laquelle ce pays opte jusqu'à présent pour le transport de marchandises par rail et rejette l'idée du transit de gros camions sur ses axes routiers.
Ce n'est que de cette manière qu'on pourra empêcher, d'une part, la construction d'un plus grand nombre d'autoroutes de plus en plus larges dans la région alpine et, d'autre part, l'augmentation de la pollution de l'air par les gaz d'échappement dans les vallées.
Telle était également la position de l'Autriche par le passé.
Mais depuis que l'Autriche fait partie de l'Union européenne, les Suisses sont seuls à mener ce combat.
L'Union a exercé une forte pression sur un petit État non-membre, faisant ainsi fi du processus décisionnel démocratique propre à ce pays et offrant une plus grande place à un mode de transport qui n'a aucun avenir si l'aspect environnemental est pris en considération.
En outre, la clé de répartition a été soumise au Parlement avant même que ce dernier n'ait été consulté sur l'accord.
En résumé, cette proposition n'est pas encore mûre pour être traitée et implique des conséquences inacceptables pour l'environnement et la démocratie en Suisse.
Si j'étais suisse, je voterais contre la proposition lors du référendum et, en tant que non Suisse, je suis solidaire en votant contre la proposition au sein de cette Assemblée.
Le peuple suisse s' était prononcé, il y a quelques années, pour la maîtrise du transit des poids lourds sur son territoire.
Les conditions de circulation des poids lourds sont strictement réglementées, ce qui permet un choix en faveur d' une réelle qualité de vie dans les vallées alpines, mesure positive pour l' environnement et pour les populations.
Loin de saluer cet effort en faveur de la protection de l' environnement, l' Union européenne n' a qu' un objectif lors des négociations bilatérales avec la Suisse : faire renoncer la Suisse à sa réglementation, sous prétexte d' entrave à la libre concurrence et d' inégalité de traitement entre territoires européens.
C' est la logique de rentabilité qui prime donc sur les considérations écologiques et sociales.
Nous avions examiné avec beaucoup d' intérêt les propositions visant à développer les transports alternatifs, non polluants, le ferroutage par exemple.
Le rapport, dans sa mouture actuelle, se place résolument pour le tout-camion en Suisse au détriment des autres modes.
C' est pourquoi, n' approuvant pas cette logique, nous voterons contre ce rapport.
Recommandation Bodrato (A5-0079/1999)
Cycle millénaire OMC
Les développements qui ont marqué la conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce à Seattle confirment que la façon dont on s'emploie à imposer la mondialisation suscite à juste titre de vives réactions.
L'Union européenne, ébranlée par la démission de la Commission Santer lors des travaux préparatoires, a suivi, avec les autres grandes puissances, une politique de recherche d'un compromis qui est très éloignée des revendications des pays en développement et des inquiétudes de la société civile.
Il faut revoir de fond en comble la politique de l'Union européenne afin qu'elle intègre les éléments suivants : démocratisation de l'Organisation mondiale du commerce ; soutien au modèle familial d'agriculture ; mise en place de mécanismes de revalorisation des travailleurs du tiers monde pour que leur position productive et commerciale ne soit pas compromise ; protection de l'environnement ; transfert de technologies aux pays les plus démunis ; remise de la dette internationale des pays les plus pauvres ; protection de l'identité pluriculturelle du monde contre la superpuissance américaine du spectacle.
Je ne peux qu' approuver ce qui vient d' être dit : à savoir, l' échec de Seattle est loin de constituer une victoire ! !
Le bilan que nous devons tirer de ces négociations avortées est très mitigé !
Certes, nous devons nous réjouir de l' émergence des préoccupations de la société civile dans les discussions sur le commerce international et cela grâce, notamment, à la mobilisation des ONG, des syndicats et autres associations.
Vue sous cet angle, la Conférence interministérielle de Seattle a constitué un véritable tournant dans le fonctionnement de l' OMC.
Alors que les rounds précédents ont été menés dans la plus grande discrétion entre négociateurs avertis et tenant compte des seuls intérêts commerciaux de leur pays, le prochain round, dont la date de début reste à ce jour inconnue, ne pourra se faire que dans la transparence et qu' en intégrant dans les débats tous les thèmes qui ont des connexions avec le commerce, à savoir les normes sociales, l' environnement, la protection des consommateurs, la culture.
Et c' est d' ailleurs pour faire face à ces changements que l' OMC doit être révisée.
En effet, elle n' a pas été constituée pour gérer autant de portefeuilles.
Par ailleurs, cette organisation a été créée par des nations en vue de servir leurs intérêts.
La nouvelle donne impose d' assurer la pleine participation des PVD et PMA, ce qui ne fut pas le cas à Seattle, d' où leur légitime mécontentement.
Les belles intentions doivent se concrétiser dans le fonctionnement de l' OMC.
Nous devons donc lancer une véritable réflexion sur la révision de l' OMC.
L' Union européenne doit jouer un rôle moteur dans les discussions à venir. En effet, on l' a bien vu, elle a su s' imposer comme un relais indispensable entre les États-Unis et les PVD.
Nous devons également souligner l' initiative de la délégation du Parlement européen de créer un organe parlementaire au sein de l' OMC.
Certes, cela ne constituera qu' un élément dans la réforme à mener mais un élément qui permettra de réduire le déficit démocratique caractérisant l' OMC.
Par ailleurs, l' Union européenne doit se préparer à d' autres négociations qui vont débuter dès l' année prochaine !
L' Union européenne, qui s' était très bien préparée aux discussions et dont la position est restée très cohérente, n' a pas cédé sur l' ordre du jour qu' elle souhaitait voir adopter, à savoir un ordre du jour large dépassant les seuls thèmes de l' agriculture et des services, comme le souhaitaient les États-Unis.
Pourtant c' est bien sur ces deux seuls thèmes que des discussions devront s' ouvrir dès le début de l' année prochaine conformément à ce que prévoient les accords de Marrakech.
Nous devons donc nous montrer très vigilants pour ces négociations qui s' annoncent difficiles.
Dernier point très positif, notre négociateur, Pascal Lamy, s' est imposé par sa clairvoyance, sa sensibilité, ses connaissances et son autorité.
C' est extrêmement positif pour l' avenir.
Nous avons été un certain nombre dans cette Assemblée, à l' occasion des débats qui ont précédé Seattle, à penser que l' Europe devait commencer par demander un bilan des cycles précédents et l' établissement d' un diagnostic partagé avec les pays en voie de développement, avant de se lancer dans un nouveau cycle de libéralisation.
On nous disait que le temps manquait et que rien ne pouvait faire attendre le lancement du cycle du millénaire.
N' aurait-on pas, au contraire, gagné du temps en commençant par le commencement, en étant un peu plus modestes et un peu plus à l' écoute des opinions des citoyens et des peuples qui ne sont pas spécialement convaincus par le bilan de cette OMC, par les résultats de ses uvres au regard de l' aggravation des inégalités de développement entre le Nord et le Sud ?
Nous étions quelques-uns à mettre en garde contre une OMC opaque qui avait les yeux plus gros que le ventre, qui prétendait imposer ses décisions et ses choix à tous, dans tous les domaines, en fonction de ses seuls critères, bien au-delà de la légitimité.
Nous avons alerté sur le refus qui s' exprimait dans de nombreux pays à ce sujet.
L' Europe n' aurait-elle pas dû commencer par demander une refonte de l' organisation et de son fonctionnement ainsi qu' une délimitation plus claire de son champ de compétences dans le respect des autres organismes et des conventions internationales, sur l' environnement et les droits sociaux en particulier ?
Nous disions qu' il n' était plus possible de suivre l' OMC sans comprendre l' exigence de placer en tête de l' ordre du jour le principe de précaution, la diversité culturelle, les droits sociaux, la protection de l' environnement et la réduction des inégalités de développement.
Il faudra pourtant bien y venir à présent.
Seattle est un échec pour ceux qui voulaient poursuivre tête baissée dans la course au libre-échange généralisé et à la marchandisation du monde.
C' est une victoire du mouvement citoyen dans sa diversité, du même type que celle qui avait mené au rejet de l' AMI.
Un fort mouvement de contestation s' est exprimé contre une OMC qui, dans ses règles et sa structure, a favorisé les intérêts privés aux dépens des intérêts collectifs.
Ce qui a été mis en cause, ce n' est pas l' existence de règles visant à organiser le commerce mondial, ou l' existence d' une organisation mondiale du commerce en soi, c' est le fait que l' OMC prétende être la source de toute règle, l' arbitre de toute chose, le juge suprême du monde de demain.
Ce mouvement social exprimé par nombre d' ONG, d' associations civiques, de syndicats, a demandé une autre mondialisation, qui ne soit pas dominée par la seule logique du profit aveugle au mépris des hommes et des sociétés.
L' Europe doit prendre appui sur ce mouvement, sur cette nouvelle opinion publique mondiale pour promouvoir une autre régulation de l' économie mondiale, fondée sur la redistribution des richesses et sur un autre équilibre entre ce qui relève du marché et ce qui doit rester du ressort de la démocratie, entre ce qui relève du libre-échange et ce qui doit relever de la coopération.
L' Europe doit promouvoir une conception multipolaire du monde de demain, encourager la constitution de grands ensembles régionaux intégrés économiquement et politiquement, qui permettent aux peuples de maîtriser leur devenir et de peser dans la mondialisation, de ne pas être assujettis à la domination des mégamultinationales issues de méga-fusions.
Si l' Europe ne sait pas s' appuyer sur ce mouvement, sur ce refus de traiter le monde comme une marchandise et sur l' aspiration qui s' est exprimée à Seattle, il ne restera aux peuples qui refusent cette mondialisation destructrice que le repli sur le nationalisme.
De ce point de vue, les écarts qui ont été commis au sujet des biotechnologies et qui constituaient une mise en cause potentielle du protocole sur la biodiversité sont d' autant moins acceptables qu' ils ne correspondaient en rien au mandat européen et à la position adoptée par le Parlement.
Il faut bâtir un nouvel équilibre entre les organismes internationaux.
Il faut créer une organisation mondiale de l' environnement et la doter de pouvoir réels.
L' OIT doit être l' instance d' appel pour les décisions qui mettent en jeu les normes sociales fondamentales.
La Cnuced est le cadre le plus légitime pour traiter la question des investissements directs étrangers dans le respect du droit démocratique des États à légiférer en matière environnementale et sociale.
Quant à l' OMC elle-même, elle doit être mise sous contrôle citoyen : les ONG, les syndicats, les parlementaires doivent pouvoir exercer ce contrôle.
N' est-il pas dans la nature des choses, n' est-il pas normal compte tenu de ce que nous représentons les uns et les autres dans cette Assemblée en termes de conviction, de courant d' idées, que la gauche et la droite ne puissent se retrouver complètement sur ces questions ?
À quoi bon, dès lors, viser à tout prix une convergence qui ne peut qu' être artificielle et qui se fait au détriment de la clarté des positions.
Il eût certes été préférable que l' ensemble des groupes de gauche cherchent à s' exprimer de concert dans le respect de leur pluralité, mais je suis convaincu qu' il était possible, sur ces sujets, de rassembler une gauche plurielle européenne dont la voix est nécessaire à l' Europe.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, je regrette le choix d' une résolution de compromis PPE-PSE-ELDR, qui ne permet en rien de tirer les leçons de Seattle, de préparer l' avenir, et je voterai contre ce texte.
J' ai voté contre la proposition de résolution pour les raisons exprimées par M. Harlem Désir.
Il faut tirer les leçons qui s'imposent de l'absence de résultats du sommet ministériel de Seattle, qui avait pour but de fixer l'ordre du jour du "cycle du millénaire", au niveau de l'organisation mondiale du commerce.
L'échec des négociations, qui est un facteur positif pour nous, ne relève pas du simple accident de parcours, plus ou moins circonstanciel.
Nous avons insisté en son temps sur la nécessité de se livrer à un bilan des incidences de l'Uruguay Round.
Nous avons même suggéré un moratoire pour le début des négociations, afin de permettre un tel bilan et de concrétiser une réflexion ultérieure sur les voies à suivre pour les relations commerciales internationales.
Nous connaissions l'opacité des méthodes suivies.
Les incidences négatives pour les pays les plus pauvres de la planète étaient - et sont - pour nous particulièrement évidentes.
Nous connaissions leurs inquiétudes et, finalement, la raison de celles-ci.
Nous connaissions les préoccupations croissantes, en général, de l'opinion publique mondiale face à une mondialisation qui génère l'inégalité et l'injustice, parce qu'elle est essentiellement déterminée par les règles du marché et, donc, par les intérêts qui la dominent.
Aujourd'hui, face à l'échec des négociations, il faut être plus que jamais pondérés, comme nous le suggérions, avant de reprendre les négociations.
Il est essentiel de concrétiser une profonde réforme de l'OMC.
Il devient essentiel de déroger aux règles respectives.
Il est fondamental de donner corps à une alliance sérieuse et profonde avec les pays en voie de développement, respectueuse de leur droit respectif au développement économique et social.
Tout comme il semble inévitable enfin de tracer un nouvel ordre commercial - dans le contexte d'une mondialisation fondée sur le progrès et la solidarité - respectueuse des droits politiques fondamentaux, du progrès social et de l'environnement.
La conférence de Bonn s' est tenue quelques jours avant la conférence de l' OMC à Seattle.
La libéralisation effrénée des échanges, orchestrée par l' OMC et les principaux pays industrialisés, est en totale contradiction avec les politiques indispensables à la protection de l' environnement.
Il n' est donc pas surprenant que, comme le note la résolution proposée, les États membres de l' Union européenne n' aient pas pris les mesures nécessaires pour respecter leurs engagements de Kyoto alors que, dans le même temps, une déréglementation systématique est à uvre en Europe.
L' Union européenne doit balayer devant sa porte : il n' existe aucune réglementation visant à limiter les émissions de gaz carbonique, à l' instar des réglementations relatives aux polluants atmosphériques locaux ou encore aux produits dégradant la couche d' ozone.
L' ouverture à la concurrence au fret ferroviaire, qui vient d' avoir lieu, va à l' encontre de la politique européenne de développement nécessaire à ce mode de transport.
OGM (B5-0313/1999)
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la proposition de résolution et je ne m'oppose nullement à l'apposition d'une étiquette sur les produits alimentaires génétiquement modifiés.
Mais, je vous demande s'il ne serait pas plus correct que l'Union européenne, le Parlement, décident d'interdire la production et la commercialisation de produits génétiquement modifiés s'ils sont dangereux ou d'en permettre la circulation, s'ils ne le sont pas.
Introduire sur le marché des produits étiquetés revient à apposer sur les paquets de cigarettes la mention "Nuit à la santé". Cette mention n'empêche personne de fumer, car aucune importance n'est accordée à ce qui figure sur l'étiquette.
Monsieur le Président, en mon nom et au nom des autres membres du groupe des travaillistes, je tiens à souligner pourquoi nous avons voté contre, aujourd'hui.
Cela n'avait rien à voir avec la résolution présentée au Parlement par Mme Jackson - résolution que nous soutenions pleinement.
Nous devons toutefois garder à l'esprit, bien que cette résolution soit uniquement informative, que la Commission a précisé qu'elle prendrait dûment compte de ce qu'elle contenait.
Elle a précisé qu'elle en tiendrait dûment compte même si selon le modus vivendi actuel, cette résolution ne peut avoir aucun impact contraignant sur ses actions.
Hélas, certains députés du Parlement n'ont pas saisi les importantes responsabilités que la Commission leur avait confiées et n'ont pas agi avec bon sens, surtout pour ce qui est de l'amendement 4.
Ce dernier contient des propositions d'étiquetage relatives à des produits dérivés d'animaux ayant été nourris avec des OGM.
La quasi totalité du bétail au sein de l'UE est destiné à être nourri avec de tels aliments, d'ailleurs c'est déjà le cas.
En conséquence, l'étiquetage de la plus grande partie des produits carnés proposés dans nos magasins devra stipuler que ces produits dérivent d'organismes génétiquement modifiés.
Cette information n'est d'aucun bénéfice pour les consommateurs et créerait seulement une confusion. Elle créerait un climat plus confus encore sur la question des OGM.
À mon avis, et bien que les députés travaillistes soutiennent pleinement cette résolution, nous devons assumer nos responsabilités et reconnaître la maturité de notre position.
J' ai voté contre le projet de résolution sur l' étiquetage de denrées alimentaires produites à partir d' organismes génétiquement modifiés, car il a pour seul but de donner un feu vert à la Commission en vue de proposer un règlement établissant que lorsque les OGM sont présents dans un aliment en dessous d' un seuil de 1 %, l' étiquetage signalant leur présence ne serait pas obligatoire.
Cette mesure serait contraire à la position qu' avait prise le Parlement européen le 14 mai 1998, lorsqu' il avait demandé l' étiquetage obligatoire en cas de présence d' OGM, quel que soit le pourcentage de ceux-ci.
Aujourd' hui, le Conseil demande un assouplissement à la Commission sous prétexte que, dans certains cas, des industries ne peuvent échapper à une contamination minimale accidentelle de leurs produits par du matériel génétiquement modifié, lors du transport ou de la transformation.
Le problème est réel, mais la solution qu' on nous propose me paraît inacceptable, même à titre temporaire.
La véritable solution réside non dans la tolérance d' une absence d' information du consommateur, mais dans des efforts accrus pour séparer les produits génétiquement modifiés et les produits conventionnels tout au long du processus de production.
Je maintiens que l' étiquetage doit être obligatoire, quelle que soit la quantité d' OGM présente dans les aliments, et même si elle est minime.
Lorsque l' industriel a un doute, il faut alors apposer la mention : "cet aliment peut contenir des organismes génétiquement modifiés".
Je tiens à féliciter les membres de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs et plus particulièrement sa présidente pour cette proposition de résolution relative à l' étiquetage des denrées contenant des OGM.
Je dois dire que je partage l' opinion émise dans ce texte et selon laquelle la législation en vigueur au sein de l' Union européenne sur ce thème particulièrement polémique n' est pas à la hauteur des nécessaires protection et information des consommateurs.
Étant donné les incertitudes qui entourent les OGM, nous devons être très vigilants et mettre en application comme il se doit le principe de précaution à tous les stades de notre action.
En ce qui concerne l' étiquetage des aliments à base d' OGM, le Conseil a adopté le règlement 1139/98/CE s' appliquant aux aliments et ingrédients alimentaires destinés à être proposés tels quels au consommateur final, entièrement ou partiellement obtenus à partir de : - fèves de soja génétiquement modifiées, visées par la décision 96/281/CE ; - maïs génétiquement modifié, visé par la décision 97/28/CE.
Les denrées alimentaires visées sont soumises à des exigences supplémentaires d' étiquetage définies dans le présent règlement.
Toutefois, les denrées alimentaires qui ne contiennent ni protéines ni ADN résultant d' une modification génétique ne sont pas soumises aux dites exigences.
La nouvelle proposition de la Commission vise à combler ces lacunes.
En effet, elle porte sur la contamination accidentelle d' un produit par de l' ADN ou des protéines provenant de cultures de soja ou de maïs génétiquement modifié.
L' étiquetage devrait devenir obligatoire dès qu' une composante d' un produit contient plus de 1 % d' une substance de ce type.
Comme il est indiqué dans la proposition de résolution, le texte que nous propose la Commission est loin d' être suffisant.
Il pêche par une vision sectorielle de l' étiquetage des produits alimentaires contenant des OGM qui, au contraire, nécessite une approche globale et cohérente.
La Commission européenne doit nous faire de nouvelles propositions concernant les nouveaux aliments pour animaux ainsi que les aliments dépourvus d' OGM, afin de fournir au consommateur la possibilité de choisir en toute connaissance de cause.
Je souscris par ailleurs totalement à l' exigence en vertu de laquelle le règlement en question devrait contenir une clause de révision assortie d' un délai, de manière à ce qu' il soit possible d' abaisser dans un délai de 12 mois le seuil de teneur maximale de 1 %.
En effet, la Commission européenne ne donne aucune explication justifiant le bien-fondé de ce chiffre.
À l' heure actuelle, où les consommateurs européens ont été traumatisés par les crises alimentaires que l' on sait, nous devons prendre toutes les mesures nécessaires pour les rassurer et leur donner les moyens de contrôler leur alimentation.
Il y va de leur confiance dans la politique européenne de protection des consommateurs.
Comme le mentionne la proposition de résolution présentée par Mme Caroline Jackson, la législation actuelle en la matière est fragmentée et incohérente.
La défense du consommateur exige une information très précise et complète sur les aliments, y compris en ce qui concerne les nouveaux aliments pour animaux et l'étiquetage des produits sans OGM.
Il faut revoir en outre toute la législation en matière d'aliments et produits dérivés génétiquement modifiés, de manière à garantir une évaluation préalable des risques, afin de défendre la santé des consommateurs.
Il faut donc que la Commission propose de nouveaux critères de test et d'étiquetage de tous les nouveaux aliments et auxiliaires technologiques dérivés de modifications génétiques, en consacrant une attention particulière aux produits obtenus à partir d'animaux nourris à l'aide de produits contenant des OGM.
Il est également fondamental que la valeur de 1 % comme seuil de tolérance minimale puisse être revue dans un délai de 12 mois, à la lumière des avis et études techniques et scientifiques pertinents.
Je pense que les consommateurs ont en toute circonstance le droit de savoir quand des OGM sont utilisés dans les produits. Cela ne vaut pas uniquement pour les aliments consommés par les êtres humains mais aussi pour les aliments consommés par les animaux.
Il nous faut donc un étiquetage clair en toute circonstance.
Tchétchénie
Le Parlement européen doit dénoncer la brutalité de l'intervention militaire russe en Tchétchénie qui ne frappe pas des terroristes mais des dizaines de milliers de femmes et d'enfants qui ont été chassés de leurs foyers dans la rigueur de l'hiver caucasien.
L'Union européenne doit appuyer les efforts que déploie l'OSCE en vue de l'arrêt des bombardements, du retour des réfugiés et de la recherche d'une solution politique.
Cependant, force est de souligner que l'Union européenne - à l'instar des États-Unis - n'est pas exempte de responsabilités, puisqu'elle est la première à avoir prêché d'exemple, au Kosovo en affichant son mépris des organisations internationales et des moyens de solution pacifique des différends, et par son élargissement provocant à l'Est qui suscite des alarmes et des réflexes de nationalisme et de violence en Russie.
Changements climatiques
Le débat est de taille. À ce stade, je ne reprendrai pas tous les arguments utilisés pour dire son importance.
Je me garderai de dire mon pessimisme, même si je me refuse à désespérer, car dans la vie il y a toujours une place pour l' action, "pour faire changer les choses".
Je dirai simplement, aujourd' hui, deux choses.
Premièrement, il n' est pas acceptable de voir la domination de l' argent, qui permet aux pays qui en ont les moyens d' acheter aux plus pauvres le droit de polluer !
C' est inacceptable, c' est immoral et c' est criminel pour l' avenir.
Deuxièmement, en même temps que l' on fait, en matière automobile, beaucoup d' efforts pour réduire la pollution des nouveaux moteurs, on devrait élaborer un programme européen très volontariste pour éliminer rapidement le parc automobile ancien, souvent très polluant (je ne parle pas ici des voitures de collection).
Dans ce domaine aussi, je pense que "là où il y a une volonté, il y a un chemin".
Je tiens juste à dire que je m'oppose fermement à la résolution Liese sur les changements climatiques telle qu'elle a été approuvée par le Parlement.
L'énergie nucléaire a contribué, contribue et continuera de contribuer largement à la réduction des émissions de CO2.
Les explications de vote sont closes.
(La séance, suspendue à 13h38, est reprise à 15 heures)
Je donne la parole à M. Gollnisch pour une motion de procédure.
Veuillez m' excuser, Madame la Présidente, je ne serai pas très long ; je serai même très bref.
Je reviendrai, dans un esprit d' apaisement et non point de polémique, sur l' incident qui a eu lieu en fin de vote en raison de ce rappel au règlement que je fonde sur les articles 180 et 181 de celui-ci.
Que s' est-il passé, en effet, tout à l' heure ?
Un collègue a excipé d' une disposition du règlement.
M. Martin, après l' avoir entendu, a décidé de passer au vote de l' Assemblée.
Je ne mets pas en cause les aptitudes de M. Martin - qui sont grandes - à présider avec célérité nos travaux mais - comme d' autres collègues de ce Parlement - je mets en cause une pratique qui, pour être générale, me paraît cependant tout à fait en contradiction avec la lettre de notre règlement et avec l' esprit des institutions parlementaires.
Je veux simplement dire ceci : le règlement est la garantie des droits des minorités.
La modification du règlement n' appartient pas à une majorité de circonstance : elle est, aux termes mêmes de notre propre règlement, enserrée dans des conditions extrêmement strictes.
Elle doit faire l' objet d' une proposition. Cette proposition doit être discutée devant la commission compétente.
La commission compétente doit nommer un rapporteur, le rapporteur doit faire rapport et la modification, si elle est retenue, ne peut être approuvée par notre Assemblée qu' à une majorité qualifiée qui comprend plus de la moitié de ses membres.
Encore d' ailleurs, dans ce cas, n' est-elle immédiatement applicable que lors de l' ouverture de la prochaine session.
Ces garanties sont absolument indispensables au bon fonctionnement de notre Parlement en particulier et de toute institution parlementaire en général.
Or, je considère que la pratique - quelque peu anglo-saxonne si je fais de la sociologie juridique - qui consiste à soumettre les dispositions pourtant parfaitement claires du règlement à des majorités de circonstance est une pratique absolument détestable.
Voilà ce que j' aurais aimé dire à M. Martin si celui-ci, d' une façon que j' estime peu courtoise et peu conforme aux exigences de la démocratie, au respect du droit des minorités et aux usages parlementaires, n' avait décidé d' entrée de jeu, sans même m' avoir entendu, que l' observation que je comptais faire au regard des articles 180 et 181 de notre Parlement n' était pas un rappel au règlement.
Là encore, notre collègue vice-président a manqué, me semble-t-il, aux règles de sa fonction, tant à mon égard qu' à l' égard du collègue qui s' était exprimé précédemment et à l' égard d' autres collègues qui souhaitaient intervenir, notamment Mme Muscardini, à qui il a refusé la parole et qu' il a même menacée d' expulsion.
Je voulais élever devant vous, Madame la Présidente, ainsi que Mme la Présidente du Parlement et, je l' espère, devant le Bureau de ce Parlement, une très ferme mais très calme protestation contre ce que je considère comme un excès de pouvoir.
Monsieur Gollnisch, je prends acte de votre déclaration qui sera examinée par le Bureau et qui paraîtra de toute façon dans le compte rendu in extenso des travaux de notre Assemblée.
Madame la Présidente, je désire attirer l'attention de la présidence sur les conditions de travail de plus en plus difficiles qui ont trait aux services informatiques de ce Parlement.
Depuis deux semaines, le fonctionnement des ordinateurs et les connexions au réseau Internet se caractérisent par une extrême lenteur. L'accès à de nombreux sites Internet est d'ailleurs interdit.
Cette situation est directement imputable au système choisi par le service informatique de ce Parlement, à savoir placer les députés européens sous surveillance et filtrer leur accès à Internet. Il en résulte qu'il est impossible de se connecter depuis deux semaines.
On nous informe aujourd'hui qu'il sera impossible d'accéder à Internet via les ordinateurs du Parlement européen à Bruxelles, du 22 décembre au 4 janvier. Les députés européens seront, donc, dans l'impossibilité absolue de travailler dans leurs bureaux de Bruxelles du 22 décembre au 4 janvier.
Je crois que la présidence devrait rapidement vérifier les raisons qui sous-tendent cette suspension.
Je pense qu'une suspension de ce genre ne peut être dictée que par des raisons extrêmement graves et insurmontables.
Mais, je crains qu'il ne s'agisse d'une idiotie bureaucratique des services informatiques.
Puisqu'il n'existe, malheureusement, aucun autre moyen officiel de demander une vérification, je m'adresse à vous, directement, en ce lieu.
Cher collègue, votre préoccupation a déjà été exprimée par d' autres collègues et parfois même par des services.
Nous la transmettrons au service informatique, et par ailleurs Mme la Présidente examinera ce problème avec le Bureau.
Programme d' action Beijing (suite)
L' ordre du jour appelle la suite du débat sur les questions orales à la Commission et au Conseil, au nom de la commission des droits de la femme et de l' égalité des chances et sur les suites données par l' Union au programme d' action Beijing.
Madame la Présidente, permettez-moi d'énumérer, pour commencer, six mots qui - en danois du moins - commencent par la lettre "m" comme dans masculin.
Ces six mots sont : mur - celui qui est tombé à Berlin - marché, mainstreaming, mainmise, maladies infectieuses et droits de l'homme.
J'utiliserai ces mots dans les questions suivantes : La chute du mur, l'importance croissante du marché et par conséquent notre acceptation à Beijing du terme mainstreaming signifient-elles l'effacement relatif de l'homme et son abandon d'une certaine forme de pouvoir pour s'occuper des maladies infectieuses ?
Ces événements entraîneront-ils un respect des droits de l'homme de sorte que les femmes mais aussi tous les autres individus ne soient plus soumis à une discrimination ou à des actes de violence ?
La réponse est négative.
Je signale cette situation, car nous, les femmes des pays riches, c'est-à-dire aussi les femmes de l'UE, devons sans cesse nous rappeler que ce sont toujours les hommes qui prennent les décisions et qui décident du sort de nos consurs des pays en voie de développement, du Kosovo, des Balkans, etc. et que le résultat de notre travail, de l'ensemble de nos programmes risque d'être faussé par rapport aux souhaits et aux besoins des femmes.
Nous devons continuer à discuter de la question de l'égalité des chances et des modifications à apporter au fonctionnement de l'UE, mais nous devons surtout uvrer activement en faveur des pays en voie de développement ainsi que dans le cadre de l'aide au Kosovo, aux Balkans, etc. afin de garantir une participation et une inclusion des femmes dans le développement et la reconstruction.
Le pacte de stabilité dans lequel les femmes ne sont généralement pas incluses et n'ont aucun pouvoir montre l'ampleur du travail qu'il reste à réaliser.
Les députés du Parlement européen - qu'ils soient hommes ou femmes - doivent absolument soutenir les députés et les ONG dans leurs efforts en vue d'être représentés à tous les échelons de la société.
Je remercie, pour terminer, Mme la Commissaire pour le caractère engagé de son discours ainsi que le président du Conseil.
Madame la Présidente, les groupes politiques sont d'accord sur les questions principales dont il est question, à l'instar de ceux d'entre nous qui font partie de la commission des droits de la femme.
La conférence Pékin+cinq revêt une importance capitale et l'Union européenne doit être bien préparée à y participer de la manière la plus efficace possible si nous voulons que cette conférence ait l'impact désiré.
Nous le devons, en tant que Parlement, à toutes les femmes de l'Union européenne et d'ailleurs - aux femmes du monde entier - au vu des engagements pris à Beijing et par la suite.
Les membres du Parlement doivent obtenir des garanties très claires et savoir qu'ils seront pris au sérieux dans la planification de la pré-conférence qui précédera la réunion de New-York.
En tant que députés du Parlement, nous constituons un lien démocratique direct avec les citoyens de l'Union européenne, et la commission des droits de la femme elle-même est un lien direct avec de nombreuses organisations et représentantes féminines.
Comme cela a déjà été dit plus tôt, les préparations de la conférence de Seattle nous ont donné un bon exemple de la manière de procéder et j'espère que nous y parviendrons.
Madame la Présidente, nous avons constaté que les femmes sont le sexe subordonné partout à travers le monde et au vu de cela, on a créé la plate-forme de Beijing.
Même au sein de la Communauté européenne, on a déclaré que notre objectif général était de favoriser l'égalité entre les sexes dans tous les programmes et domaines politiques.
Il y a à peine un an, nous traitions un rapport sur le suivi de la notion de gender mainstreaming dans les institutions de l'UE elles-mêmes.
Nous avons constaté que le programme d'action de Beijing déclarait qu'une série de mesures devant conduire à des changements fondamentaux devaient être prises.
Nous avons constaté en février que rien ne s'était produit.
Nous avons constaté que l'on devait avoir un objectif clairement défini et des mécanismes de responsabilité, mais nous n'avons pas non plus obtenu cela.
On a constaté que les femmes devaient être activement engagées dans l'application et le suivi du programme d'action, cela n'a pas été fait non plus.
On a constaté qu'une véritable application du programme exigerait aussi des changements dans les dynamiques internes des institutions et des organisations, y compris dans les évaluations, procédés, règles et pratiques qui nuisent à la position des femmes.
Lorsque la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances s'est penchée sur le sujet, nous avons pu constater que, dans l'ensemble des institutions de l'Union européenne, de très petits progrès avaient été accomplis et qu'aucun d'entre eux n'avait, dans l'ensemble, changé quelque chose.
Nous devons maintenant procéder au suivi du programme d'action de Beijing.
L'Union européenne ne pourra malheureusement pas, pas même si nous envoyons une délégation de députés, constater de grands progrès positifs.
Ce que nous allons faire, c'est nous rendre là-bas et confirmer ce qui a déjà été confirmé à Beijing en 1995.
Je trouve cela très triste.
Depuis ce Parlement, nous invitons donc la Commission à privilégier une inspection de toutes ses structures de conseil et de prise de décision, de manière à avoir une répartition des sexes équitable et à encourager les États membres à appliquer dans sa totalité la recommandation du Conseil du 2 décembre 1996 sur une répartition équilibrée entre les hommes et les femmes dans le processus de décision.
Il va sans dire que cette invitation est ferme.
Nous invitons également la Commission à suivre et à intensifier le travail grâce à sa stratégie visant à atteindre une répartition des sexes équitable au sein du personnel.
Bien sûr, cette invitation aussi est ferme.
Nous invitons les institutions de l'UE à présenter des plans pour l'égalité des chances pour et dans ses travaux.
C'est aussi une demande ferme du Parlement.
En bref, nous n'avons fait que de petits pas en avant.
Nous le regrettons, mais si nous allons maintenant à New York, nous espérons que nous y recevrons de bons conseils de la part de gens, de surs d'autres pays, afin de voir si quelque chose de positif s'est produit quelque part ailleurs.
Il est dommage, Madame la Présidente, que la conférence organisée par l'UE n'ait lieu qu'après les réunions régionales en Europe d'autant plus que quatre thèmes seulement parmi les douze qui font partie du programme d'action Beijing ont été choisis.
Les quatre thèmes qui feront l'objet de discussions sont la violence, l'économie, la prise de décisions et les mécanismes institutionnels ; en d'autres termes, un des thèmes principaux, à savoir la santé, ne sera examiné que lors de la conférence organisée par l'UE.
J'espère donc que, dans le cadre de la préparation de la conférence, la Commission mettra un accent tout particulier sur ce thème, principalement sur la santé reproductive.
Il y a tout lieu de critiquer la place occupée par la santé des femmes dans le programme d'action Beijing.
La santé reproductive y a été mise en relation avec les droits de l'homme en établissant le principe selon lequel les droits de la femme incluent le droit d'être maître de sa sexualité, de prendre des décisions libres et responsables sur les questions liées à la sexualité, c'est-à-dire aussi sur la santé sexuelle et reproductive.
Les formulations adoptées à Beijing vont plus loin que celles qui ont été utilisées au Caire à propos des droits reproductifs.
Et on peut craindre que cette victoire remportée de haute lutte soit contestée dans le cadre du processus dit "Beijing plus 5" en dépit des assurances données par le comité de préparation selon lesquelles le programme d'action Beijing ne pourra faire l'objet de nouvelles négociations.
L'UE se doit de garantir qu'il en sera ainsi.
L'intergroupe du Parlement européen sur la santé reproductive a attiré à de multiples reprises l'attention sur la corrélation existant entre la lutte contre la pauvreté, l'égalité des droits entre hommes et femmes et la santé reproductive.
Nous avons souligné le fait que la santé reproductive représentait un des facteurs déterminant la lutte contre la pauvreté et qu'elle devait être considérée comme un concept holistique.
Il faut aussi nécessairement inclure la question du SIDA et celle de la séropositivité.
Le nombre de femmes séropositives et donc aussi le nombre d'enfants à qui le virus HIV est transmis par la mère sont en augmentation constante.
J'espère dès lors que la Commission pourra confirmer aujourd'hui que la santé reproductive bénéficiera d'une priorité dans le cadre de la conférence organisée par l'UE et que le Parlement européen pourra, d'une manière ou d'une autre, participer à la conférence de New York comme il a pu être représenté à l'occasion des discussions de l'OMC.
Madame la Présidente, Beijing 1995 a été un événement particulier.
Jamais auparavant, un nombre aussi important de pays, d'ONG et de journalistes n'avaient pris part à une conférence des Nations unies.
La déclaration de Beijing et le plan d'action Beijing ont été acceptées par 192 délégations gouvernementales.
Le plan d'action Beijing agit comme un important catalyseur de par le monde et la politique fait partout l'objet d'améliorations, de révisions et de modifications.
Pourtant, les problèmes ne sont pas encore résolus et la politique d'émancipation reste inachevée.
Dans les années septante, la Communauté européenne et les Nations unies ont mis le thème des femmes à l'ordre du jour des gouvernements nationaux.
Nous constatons aujourd'hui que l'attention s'est estompée.
L'Europe se doit donc de donner de nouvelles impulsions.
J'espère que la même force et la même énergie qui caractérisaient Beijing nous animera lors de la conférence Beijing plus 5, en juin 2000 à New York, afin que nous parvenions à accélérer l'exécution.
J'insiste pour que l'Union européenne mette tout en uvre afin de continuer à suivre cette ligne positive et garde à l'esprit l'importance des femmes sur le plan international.
À cet égard, je voudrais formuler quatre questions, Madame la Présidente. Première question.
Le PPE accorde une très grande attention à l'intérêt des ONG et des mouvements féministes.
Ils ont une signification et une force particulières de par les actions menées à la base.
Les décisions ne fonctionnent automatiquement.
Il faut toujours faire appel à des contrôleurs pour veiller à ce que les décisions soient transposées en politique et à ce que la politique soit réalisée.
Les ONG jouent un rôle essentiel dans la mobilisation de la volonté politique pour aboutir à une transposition de la politique.
Dans la plupart des pays, des structures nationales d'aide à l'émancipation ont également été créées par les autorités.
D'où ma question : comment la Commission perçoit-elle le rôle des ONG, dont font partie les mouvements féministes, et l'interaction entre celles-ci et les structures publiques nationales ?
Deuxième question.
Une réunion préparatoire européenne était prévue en décembre 1999 mais a été reportée en février 2000.
Pour l'instant, la situation est assez floue à cet égard.
La confusion qui régnait lors de la précédente conférence préparatoire doit être évitée.
Je demande donc à la Commission si elle peut citer les ONG qui seront invitées et ce qu'elle en attend ?
Troisième question.
La conférence ECE se tiendra à Genève en janvier et les résultats de Beijing y seront également à l'ordre du jour.
La Commission peut-elle dire quel sera l'apport de l'Union européenne lors de cette conférence ECE quant à son évaluation de l'état d'avancement, aux obstacles qui doivent encore être surmontés et aux actions qui s'imposent ?
Et enfin, ma quatrième question.
Un des résultats de Beijing réside dans les accords qui ont été conclus par rapport au gender mainstreaming, à savoir l'intégration des objectifs d'émancipation et leur exécution dans la politique traditionnelle.
La Commission peut-elle expliquer ce qu'elle a l'intention de faire pour intégrer dans la politique européenne les résultats de Beijing et ceux qui seront obtenus à New York ?
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, il est indubitable que la quatrième conférence mondiale sur les femmes tenue à Pékin sous l'égide de l'ONU a marqué une étape importante sur la voie de l'égalité entre les sexes puisqu'on y assisté à cet accord étonnant des délégations de tous les États membres de l'ONU sur une plate-forme d'action planétaire.
Cinq ans après, il est nécessaire de procéder à un premier bilan, de recenser les progrès ou les reculs intervenus dans les douze domaines de préoccupation, de prendre les mesures correctrices qui s'imposent et de définir des politiques qui permettront d'atteindre les objectifs fixés à Pékin.
L'Union européenne, le Parlement européen, doivent non seulement être présents dans ce processus mais contribuer activement à dresser le bilan des cinq années écoulées et à planifier les actions futures.
Il est évident que, pour les femmes, par comparaison avec d'autres régions du monde comme l'Afghanistan ou le Koweït où des millions d'entre elles sont encore privées des droits fondamentaux, vivre dans l'Union européenne constitue un privilège.
Il est vrai que, dans l'Union européenne, des avancées importantes ont été accomplies dans tous les domaines, et si nous recensons les conquêtes que nous avons faites au cours du XXe siècle, nous pouvons sans doute les célébrer comme autant de grandes victoires.
J'en citerai une seule parmi bien d'autres, qui a trait à l'éducation : dans presque toutes les universités de l'Union européenne, les étudiantes l'emportent aussi bien par leur nombre que par leurs performances.
La contribution du Parlement européen et de l'Union à la promotion de l'égalité des chances a été déterminante.
Avec la mise en uvre du traité d'Amsterdam, des programmes d'action et du mainstreaming, la politique européenne s'est fortement renforcée.
Pourtant, malgré ces avancées, il reste encore à résoudre de nombreux problèmes d'inégalité et de discrimination à l'encontre des femmes - un taux de chômage plus important, la violence, l'exploitation sexuelle et surtout leur exclusion des centres de définition des politiques et de prise de décisions.
Dans la perspective de la session spéciale de l'ONU à New York, il nous faut accélérer nos processus de préparation en tant qu'Union européenne si nous voulons prendre une part réellement active et à la hauteur du prestige de l'Union aux travaux préparatoires et à la session elle-même.
Je me félicite que la Commissaire, ce matin, ainsi que la représentante de la présidence, aient fait part de leur détermination et se soient engagées à organiser la conférence européenne et à participer aux travaux préparatoires de la session "Pékin + 5" à New York.
Madame la Présidente, je fais l' intervention que devait faire ma collègue Geneviève Fraisse, qui s' associe d' ailleurs aux protestations de Mme Theorin, ce matin.
Je me réjouis de ce que la Commission européenne se sente investie d' une responsabilité dans le cadre du suivi de la Conférence de Beijing.
Encore faut-il être précis pour être efficace.
Il en va de la situation des femmes d' aujourd' hui autant du point de vue de l' égalité : éducation, citoyenneté, emploi, que de la liberté : habeas corpus, lutte contre les violences et le commerce des femmes.
Il nous faut donc être précis.
Pour que cette rencontre européenne soit une occasion réussie et non le lieu de quelques bonnes paroles, les conditions suivantes me semblent requises.
Une conférence européenne peut se tenir en parallèle à une rencontre onusienne si, et seulement si, elle se donne une politique interne à l' Europe, d' une part, et si elle fait preuve d' une détermination commune dans le cadre de la dynamique onusienne, d' autre part.
Neuf indicateurs ont été élaborés sous la présidence finlandaise, que je remercie, afin d' évaluer l' accès des femmes à la prise de décisions.
Ne serait-il pas judicieux de généraliser ces méthodes quantitatives ?
Il faut établir, en tout domaine, des statistiques sexuées.
Il faut donc aussi élaborer des indicateurs supplémentaires pour mesurer les situations d' inégalité dans d' autres champs que celui de la politique.
Pourrait-on, en outre, dresser un bilan exhaustif des moyens dont l' Europe, en tant que telle, se dote depuis plusieurs décennies pour construire l' égalité des sexes, notamment en matière de compatibilité entre la vie familiale et professionnelle, et pour lutter contre toute violence faite aux femmes ?
Sans indicateur commun, aucune évaluation sérieuse des mesures prises par les États membres ne sera possible.
La conférence de février 2000 pourrait avoir comme objectif cette politique à la fois concrète et structurante.
L' élargissement futur de l' Europe, confirmé par les conclusions d' Helsinki, pose la question du respect par les pays candidats des critères de construction de l' égalité entre les sexes et des critères de promotion de la liberté des femmes.
Dans ces pays comme ailleurs, le rôle des ONG, surtout depuis Beijing, est devenu incontournable.
La Commission doit être un interlocuteur à la hauteur du travail engagé par ces associations.
Madame la Présidente, la Conférence mondiale sur les femmes de 1995 a donné une énorme impulsion à la lutte internationale pour la liberté et l'égalité des femmes.
Je souhaite rappeler brièvement trois des jalons posés.
Tout d'abord, le droit à l'autodétermination sexuelle est reconnu comme étant un élément inaliénable des droits de l'homme accordés à la femme.
Ensuite, il est stipulé que l'argument de l'identité culturelle ne peut être utilisé pour continuer à opprimer la femme.
Et enfin, il est exprimé que la politique à l'égard des femmes ne consiste pas à leur attribuer quelques jolies concessions et une petite place au soleil mais à ce que la perspective du genre soit prise en considération dans toute décision politique.
Ces acquis, dont je n'ai cité que les principaux, doivent se traduire par des faits concrets.
Cette mission incombe principalement aux gouvernements nationaux dont l'implication doit faire l'objet d'une évaluation.
Mais venons-en au fait.
Comment l'Union européenne envisage-t-elle cette problématique ?
Comment déterminer un point de vue commun quant au suivi à donner à la Conférence mondiale sur les femmes ?
Comment le Parlement européen peut-il remplir sa mission à cet égard ?
La conférence que la Commission européenne va organiser en février de l'année prochaine ne déterminera aucune politique ; elle ne donnera lieu qu'à la formation d'une opinion.
Selon les règles de politique étrangère et de sécurité commune, en vertu desquelles les États membres coordonnent leur action au sein des organisations internationales, l'initiative et le pouvoir de décision relèvent entièrement du Conseil, à savoir d'un petit groupe de fonctionnaires spécialisés qui ont une tendance naturelle à se concentrer sur leurs propres problèmes réciproques.
J'ose le dire parce que j'ai moi-même été membre d'un tel groupe pendant des années, et plus spécifiquement durant la période de Pékin.
De tels groupes tombent dans le flou de la diplomatie secrète.
L'ouverture et la responsabilité politique doivent toutefois prendre le dessus.
C'est la raison pour laquelle, conformément à l'article 32 du Traité sur l'Union européenne, je demande à la présidence d'informer au maximum le Parlement et surtout de le consulter à temps ; dans le cas présent, "à temps" signifie en tout cas avant ladite conférence préparatoire qui se tiendra comme convenu du 3 au 17 mars à New York, car cela semble déjà trop tard pour la conférence ECE de janvier.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances de ce Parlement doit explicitement assurer le suivi et la mise en uvre d'accords internationaux tels que le programme d'action Beijing.
Cette commission brûle d'apporter sa contribution.
Mais elle préfère le faire sur la base d'informations concrètes et actuelles et dans un dialogue constructif avec le Conseil et la Commission.
Il ne sert pas à grand-chose de prêcher dans le désert.
C'est pourquoi je regrette un peu qu'au vu de l'organisation particulière de ce débat, nous soyons obligés de nous passer aujourd'hui de la présidence finlandaise.
Madame la Présidente, au terme de ce débat, je voudrais seulement dire que je ne pense pas qu'il ait été négatif, mais plutôt très réaliste.
Il a été lucide et nous avons montré en quoi consiste le problème et il y a eu entente entre le commissaire chargé de ces questions et la commission de l'égalité des chances du Parlement.
Le commissaire a mis en évidence la situation et le rôle important du Parlement et montré que les plans d'actions ne suffisent pas et qu'ils doivent être développés et que cela réclame une prise de position politique claire.
Je pense que nous devons considérer cela comme vraiment essentiel.
Je dois donc seulement mettre en garde contre le risque de se limiter à quatre domaines alors que la Commission et le Conseil s'engagent maintenant dans le programme concret pour la conférence de Beijing.
Je dis cela après 20 ans d'expérience aux Nations Unies.
Le jour où l'on a commencé à assouplir une partie des douze points qui ont été défini à Beijing, on a aussi commencé à affaiblir l'ensemble du document de Beijing.
Il est par conséquent de la plus haute importance que l'UE ait une politique très claire, à savoir que c'est l'ensemble des douze domaines politiques qui sont concernés.
C'est l'ensemble des douze domaines qui doivent être définis et pour lesquels on doit élaborer un programme d'action, et ne pas se limiter à trois car le document de Beijing tout entier pourrait alors être perdu.
Je voudrais aussi dire que c'est à juste titre nous revendiquons que la commission pour l'égalité des chances et les femmes au Parlement puissent aussi participer à la conférence qui se tiendra à New York au mois de juin.
De même que les représentants du Parlement qui ont participé à l'OMC, les femmes doivent aussi y prendre part.
Permettez-moi enfin de m'adresser aux hommes présents.
Ne voyez pas cela comme une faveur spéciale envers les femmes.
Ne le voyez pas comme quelque chose que le chat a traîné à l'intérieur et qui vous irrite, car le problème que les femmes soulèvent est le problème des femmes partout dans le monde.
Voyez cela comme une occasion essentielle pour vous, collègues masculins ici au Parlement et collègues masculins à la Commission, de prendre vos responsabilités et d'élever cette question à un niveau tel que cela deviendra aussi une réalité dans les parlements nationaux et dans les gouvernements nationaux, le Parlement européen, la Commission et le Conseil.
Madame la Présidente, je voudrais remercier toutes les parlementaires qui ont pris part à ce débat.
On ne saurait nier que la conférence de Beijing a constitué un événement aux répercussions majeures, comme on s'en rend compte chaque année.
Et je pense que lors du premier bilan qui aura lieu en juin, au delà des constats fâcheux qui ressortent à nouveau des statistiques, des chiffres et des données sur la situation des femmes dans le monde, nous relèverons aussi quelques évolutions réconfortantes.
Je vais m'efforcer de répondre le plus concrètement possible à toutes les questions.
Après l'adoption de la plate-forme d'action de Beijing et l'engagement pris par les 189 pays à ce sujet, en ce qui concerne l'Union européenne et notre région, les actions menées se situent à trois niveaux : premièrement au niveau des États membres, deuxièmement au niveau de la stratégie politique de l'Union, et troisièmement au niveau de la politique de l'Union à l'égard des pays en développement.
Et à ces trois niveaux, qui se valent en importance, il existe déjà un bilan et le programme des activités futures sera soumis prochainement.
Je tiens cependant à bien marquer, comme l'ont fait des intervenantes, que le respect des engagements de la plate-forme de Beijing incombe avant tout aux États membres, aux gouvernements. L'Union européenne intervient au deuxième niveau en vue d'une stratégie horizontale.
Que faisons-nous et quels sont les procédures prévues ?
Trois événements nous attendent d'ici la session spéciale de juin : le Comité économique qui se réunit en janvier, la conférence européenne sur le suivi de Beijing qui se tiendra en février, et la réunion de la Commission des Nations unies sur le statut de la femme qui aura lieu en mars.
Nous devrons nous évertuer à coordonner ces événements pour que notre contribution à la session de juin soit efficace.
Tout d'abord, en ce qui concerne la conférence régionale, il est très important d'aboutir à des résultats concrets qui feront l'objet d'un accord général à l'issue des débats et que nous prendrons en considération en nous retrouvant à la conférence européenne de février.
Qui participera à cette dernière ?
Tout d'abord, le Parlement européen, bien sûr, puis les organisations non gouvernementales et, à ce sujet, comme la question a été soulevée, je dirai que le mouvement des femmes et les ONG ont joué et jouent un rôle capital en étant réellement les forces motrices dans la définition des politiques au niveau européen. Enfin, naturellement, y participeront aussi la Commission avec nombre de ses services, les États membres et la présidence.
Au cours de la phase préparatoire - vous savez qu'il existe un comité que j'ai déjà évoqué -, il sera débattu des douze domaines de préoccupation retenus à Beijing.
Je répondrai à une observation de Mme Theorin que nous ne sommes pas en mesure, à ce stade, de privilégier quatre ou cinq domaines, car la plate-forme de Beijing nous engage à accorder une priorité égale aux douze domaines, mais il va de soi que lorsque nous débattrons du cinquième programme d'action nous pourrons nous attacher à retenir des priorités au niveau européen.
Ces douze domaines de préoccupation seront examinés par les groupes suivants au titre des grandes rubriques du mainstreaming : la dimension du genre dans la politique de développement, autrement dit la situation de l'égalité entre les sexes dans toutes les activités de coopération de l'Union européenne avec les pays en développement, la participation des femmes et les droits de la personne humaine.
Ces groupes seront associés horizontalement et verticalement aux douze domaines de préoccupation de Beijing.
Il est d'une importance primordiale que nous parvenions à des résultats concordants et à une position commune qui sera celle de l'Union européenne à la session spéciale de juin.
Comme certains rapprochements ont été faits avec la réunion de Seattle, je rappellerai que, au plan institutionnel, il ne s'agit pas du même cadre et que la Commission n'a pas à New York comme à la conférence de Beijing le même rôle qu'elle a eu à Seattle, mais rien n'empêche - pour autant que la volonté politique s'en manifeste - la présidence, la Commission et le Parlement de coopérer tout au long des six mois qui nous séparent de juin afin d'unir leurs forces, et je prends l'engagement absolu que ce sera le cas pour la Commission qui veillera aussi bien à une information permanente qu'à l'appui infrastructurel jusqu'au dernier jour des propositions et des travaux du Parlement.
Je pense que, d'ici juin, nous pourrons trouver la formule finale qui, comme vous savez, ne repose pas sur une décision de la Commission - ni même du Conseil - puisqu'elle relève de l'Organisation des Nations unies où la participation se fait au niveau des États, mais, je le répète, il y a la volonté et les conditions politiques indispensables puisqu'il existe sur de nombreuses questions une totale identité de vues qui nous permet d'aller ensemble de l'avant.

Je terminerai sur une autre observation : bien souvent, des mouvements, des initiatives politiques, des campagnes peuvent jouer un rôle déterminant.
J'insisterai sur la dernière initiative du Comité des femmes pour une campagne contre la violence.
Il convient de noter qu'un simple mouvement, une simple idée, peuvent acquérir une grande portée et trouver un retentissement dans l'opinion.
Je pense que c'est un domaine où le Parlement pourrait agir, et la Commission peut parfaitement soutenir des campagnes ou initiatives de cette nature au niveau mondial, puisqu'il s'agit de questions que vous avez déjà évoquées.
Madame la Commissaire, je vous remercie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Embargo sur la viande bovine britannique
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les suites à donner à la décision du gouvernement français de maintenir l'embargo sur la viande bovine britannique.
Je tiens tout d'abord à présenter les excuses de mon collègue, David Byrne.
Hélas, en raison de l'annulation du vol Bruxelles-Strasbourg de ce matin à la suite de conditions météorologiques exceptionnellement mauvaises, il n'est pas en mesure de se présenter ici en personne.
C'est donc moi qui vous parlerai de ce sujet important que sont les mesures prises par la Commission quant au refus réitéré de la France de lever son embargo sur la viande bovine britannique.
Le commissaire Byrne arrivera cependant à Strasbourg, plus tard, cet après-midi. Il sera alors en mesure d'entendre toutes vos questions lorsqu'il s'exprimera la proposition de règlement sur l'étiquetage des produits bovins.
Il sera aussi ravi de rencontrer individuellement des députés du Parlement ou des groupes de députés afin de discuter de la question plus en profondeur.
Dans ces circonstances, qui n'ont pu être évitées, je ne puis que vous communiquer, en son nom, le texte de M. Byrne.
Vous le savez déjà, hier, la Commission a décidé d'émettre un avis motivé formel aux autorités françaises face au maintien de leur refus de lever leurs restrictions nationales sur les importations de viande bovine britannique.
Les autorités françaises disposent de cinq jours ouvrables pour répondre à cette lettre.
Si la France refuse de lever son embargo, l'affaire sera portée devant la Cour de justice européenne.
Nous n'avons pas réussi à résoudre cette affaire à l'amiable. La Commission en est fortement déçue.
Il est juste de dire que toutes les parties concernées sont elles aussi très déçues, étant donné les efforts énormes déployés en vue de trouver une solution au problème sans avoir recours à une action juridique.
La Commission a toujours fait très clairement savoir qu'elle préférait résoudre ce conflit sans passer par la voie juridique.
Cette approche est dans l'intérêt de toutes les parties.
J'ajouterais qu'elle bénéficie surtout aux parties les plus touchées, à savoir les producteurs de buf britanniques.
Une chose est sûre : une action juridique visant la levée de cet embargo prendra sans doute beaucoup de temps et constitue un second choix par rapport à une solution à l'amiable.
Les efforts de la Commission se sont concentrés sur un point : établir que la décision originelle de lever l'embargo sur la viande bovine britannique ne menaçait aucunement la santé publique.
Cette décision avait pour base une série de garde-fous importants profondément étayés par des avis scientifiques.
La Commission a aussi suivi les orientations du Conseil européen de Florence de juin 1996 quant aux procédures, au calendrier et aux garde-fous requis pour lever l'embargo.
Hélas, les autorités françaises, sur l'avis de leur agence française de sécurité sanitaire des aliments, l'AFSSA, n'étaient toujours pas disposées à lever leurs restrictions nationales.
La Commission a pris la précaution de soumettre ces questions à son comité directeur scientifique afin de connaître son avis et de savoir s'il mettait en doute la décision concernant la levée de l'embargo et, en particulier, les délais du régime d'exportation fondé sur la date.
Le comité directeur scientifique a émis un avis unanime à cet égard, avis largement rassurant : il n'est pas nécessaire de revoir la décision concernant la levée de l'embargo sur les exportations de viande bovine britannique.
Malheureusement, cet avis n'a toutefois pas suffi pour que les autorités françaises décident de lever leur embargo.
Les efforts ont ensuite visé à fournir d'autres garanties et d'autres éclaircissements sur les dispositions relatives au régime d'exportation fondé sur la date.
Ces efforts ont permis au Royaume-Uni, à la France et à la Commission de s'entendre sur un protocole d'accord, le 23 novembre dernier, protocole qui contenait toutes les garanties et éclaircissements requis.
Honnêtement, nous pensions que ce protocole permettrait la levée de l'embargo français.
Toutefois, l'avis de l'AFSSA sur ce protocole ne s'est pas avéré suffisant pour décider les autorités françaises à lever leur embargo.
Le 9 décembre, elles ont officiellement fait part de leur décision à la Commission.
La Commission a donc adopté hier un avis motivé.
D'aucuns ont critiqué les efforts de la Commission pour résoudre ce conflit de manière diplomatique en les taxant de perte de temps et d'énergie.
En fait, ils auraient préféré que la Commission entame directement une action juridique.
Ces critiques ne sont pas fondées. Elles sont d'ailleurs dangereuses.
Comme je l'ai déjà souligné plus tôt, elles sont contraires aux intérêts de la partie la plus touchée, les producteurs de viande bovine britanniques.
Ces critiques font également l'impasse sur les mesures très résolues prises par la Commission en vue de respecter ses obligations aux termes du Traité et de veiller au respect du droit communautaire.
En fait, la Commission a joué de la carotte (les efforts intensifs déployés en vue de réunir les parties et de parvenir à un accord par le biais de négociations) et du bâton (les mesures qu'il fallait prendre dès lors que les efforts fournis n'étaient clairement pas suffisants).
Il faut garder à l'esprit que la lettre de mise en demeure produite le 16 novembre ne permettait qu'un délai de réponse de deux semaines, et non pas de deux mois comme cela se fait habituellement.
De même, l'avis motivé que la Commission a adopté hier offre un délai de réponse de 5 jours et non de deux mois.
En fait, cela n'a donc provoqué aucun retard quant au calendrier légal à mettre en uvre pour respecter la décision de levée de l'embargo sur les exportations de viande bovine britannique.
La période intermédiaire a servi à fournir des garanties grandement nécessaires pour démontrer que la décision de lever l'embargo était vraiment justifiée.
Elle a permis plus particulièrement d'établir la validité de la base scientifique sur laquelle se fonde la décision de lever l'embargo.
Je suis sûr que si jamais ce conflit se résout à l'amiable, ce qui, je l'espère, peut encore être le cas, ce sera grâce aux efforts que nous avons fournis ces dernières semaines.
Je vous remercie de votre attention.
Permettez-moi à nouveau de présenter les excuses du commissaire Byrne qui n'est pas présent en personne. Il sera néanmoins là pour répondre à vos questions plus tard.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Madame la Présidente, je voudrais intervenir au sujet de l'ordre du jour et faire part d'une proposition.
Nous avons toujours exigé que les débats aient lieu en présence du commissaire compétent.
Nous pouvons comprendre que M. Byrne ne soit pas là en raison de problèmes de transport et que M. Monti ait présenté l'avis de la Commission.
J'estime cependant indispensable que le commissaire compétent entende ce que disent les députés et puisse répondre. Dans le cas contraire, nous n'aurons pas le débat que nous attendons.
Je demande pour cette raison d'interrompre ce débat et de passer à celui sur la concurrence. Les collègues qui souhaitent intervenir au sujet de la viande bovine pourront ainsi le faire en présence du commissaire compétent.
Je propose donc d'interrompre ce débat et de passer au point suivant de l'ordre du jour.
Madame la Présidente, je voudrais encore ajouter quelque chose.
Je remercie M. von Wogau de son intervention sur l'ordre du jour.
On sait maintenant que le Conseil a pris une décision hier soir.
J'insiste bien : il a pris la décision de reporter l'étiquetage d'un an sans que le Parlement ait rendu un avis ni pris une décision sur ce sujet.
Je demande que le représentant du Conseil soit présent lors de cette discussion.
Madame la Présidente, je répugne à contredire M. von Wogau, et encore plus M. Goebbels, mais commençons par le côté formel. Le côté formel, c'est que nous avons voté l'ordre du jour ce matin.
Monsieur von Wogau, vous veillez toujours au déroulement correct de la séance, encore plus que moi.
Je suis peut-être parfois plus tolérante. C'est pourquoi j'attache une grande importance à ce que nous nous en tenions à l'ordre du jour.
Le deuxième argument est que, indépendamment du fait que M. Byrne arrivera probablement dans quelques minutes, nous devrions savoir, Monsieur von Wogau - et c'est la réalité que vous connaissez très bien -, que rien de ce que nous pourrons dire aujourd'hui ne le surprendra.
Nous pouvons très bien lui poser par après nos questions sur la première partie de nos interventions. J'en appelle à un peu de respect pour l'agenda des rendez-vous des députés, c'est-à-dire de ceux d'entre nous qui sont présents, qui ont peut-être remis à plus tard d'autres choses ou qui ne sont pas encore prêts à passer à un autre débat.
J'en viens à ce qu'a dit M. Goebbels.
Ce que fait le Conseil, Monsieur Goebbels, je vous le dis sans ambages, c'est la deuxième partie du débat, celle qui arrive, à savoir le rapport Papayannakis sur l'étiquetage de la viande bovine.
Ce que fait le Conseil m'indiffère totalement.
Ce Parlement possède un droit de codécision sur cette proposition.
Il a le droit de décider tout seul.
Si le Conseil pense qu'il doit être présent, c'est bien.
S'il pense qu'il ne doit pas être présent, c'est encore mieux. Nous prendrons alors la décision que nous jugeons la meilleure, nous interpellerons si nécessaire la Cour européenne de justice et déciderons ensuite.
Nous verrons ensuite comment nous en sortir avec le Conseil.
Je n'ai pas besoin que le représentant du Conseil soit là pour lui dire que je trouve que sa façon d'agir n'est pas démocratique.
Nous pourrons peut-être le signifier plus tard dans le débat.
Je tiens à ce que nous suivions l'ordre du jour tel qu'il a été décidé.
Madame la Présidente, je regrette davantage de ne pas être d'accord avec Mme Roth-Behrendt qu'elle ne regrette de ne pas être d'accord avec M. von Wogau.
Il est déjà arrivé que nous reportions le débat à plus tard.
Le commissaire Monti se souviendra qu'un jour, au cours de la législature précédente, il a dû entrer dans l'hémicycle alors qu'un débat était déjà en cours, et ce en raison de problèmes de transport.
Ces problèmes se posent tout le temps lorsque nous nous réunissons à Strasbourg.
C'est une bonne semaine pour soulever ce point.
Je tiens à exprimer mon soutien en faveur de la suggestion qui a été faite, à savoir tenir ce débat quand le commissaire Byrne sera présent.
Mon intention n'est pas de manquer de respect envers M. Monti, loin de là, mais le commissaire Byrne a été le médiateur dans ce terrible conflit depuis le premier jour.
Il doit être présent alors que nous tentons de parvenir à une conclusion sur cette question.
Je pense, moi aussi, que nous ne devrions pas tenir ce débat en l'absence du commissaire compétent.
Il est bien trop important.
Nous voulons que le débat ait lieu, nous voulons que le commissaire agisse, mais nous voulons qu'il agisse après avoir assisté au débat complet et non pas sur la base d'informations qui lui auront été transmises après être passées par plusieurs intermédiaires.
Nous devons ajourner ce débat jusqu'à l'arrivée du commissaire.
Madame la Présidente, je voudrais dire simplement que cette question de l'étiquetage de la viande bovine, en termes politiques, est une des questions les plus sensibles de la politique agricole et agro-alimentaire.
Il est donc impensable et cela n'a aucun sens de débattre d'une question si délicate en l'absence du commissaire responsable.
Cela n'a pas de sens !
Il s'agit d'une question de respect de la matière et des consommateurs européens !
Je soutien l'appel lancé par M. von Wogau.
Je voudrais toutefois aussi m'attarder sur la requête faite par M. Goepel. Il a en effet fait une suggestion constitutionnelle très intéressante, à savoir que le représentant du Conseil devrait s'exprimer lors du débat sur le rapport Papayannakis.
Je soutiens cette idée et j'espère que le Conseil, qui a déclaré sous la présidence finlandaise qu'il serait aussi ouvert, transparent et communicatif que possible avec le Parlement, tiendra compte de cette suggestion.
Je crois comprendre que le Conseil "agriculture" a non seulement adopté, hier soir, une position sur la résolution du rapport Papayannakis - ce qui était plutôt anticipé- mais qu'il a aussi altéré la base juridique du texte sur lequel s'est basé M. Papayannakis pour rédiger son rapport.
Nous voulons une explication complète à ce sujet, mais il est juste qu'elle nous vienne du Conseil, car c'est lui qui a pris cette décision, et non de la Commission qui, je pense, n'a fait office que de spectateur.
Donc, s'il vous plaît, pouvons-nous reporter ce débat sur l'embargo français et nous assurer que le Conseil s'exprimera lors du débat sur le rapport Papayannakis ?
Madame la Présidente, il n'est jamais trop tard, comme on dit.
Il existe une décision du Conseil "agriculture ", Madame la Présidente, dont j'ai ici le texte.
Le Conseil prend donc des décisions et même, semble-t-il, en rejette d'une manière élégante la responsabilité sur la commission de l'environnement de notre Parlement.
C'est très intéressant.
On a eu un débat un peu confus en commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et on a notre débat, ici, en plénière.
Le Conseil prétend qu'à partir du moment où nous voulons apporter des amendements, il prend ses distances, il s'engage dans une autre voie, en connivence avec la Commission.
Il dit même, dans sa décision, qu'il croit savoir que la Commission a une autre proposition à lui soumettre, une proposition qui court-circuite le Parlement et qui amène la Commission et le Conseil à décider seuls.
Tout cela figure dans le document que j'ai ici.
Madame la Présidente, effectivement nous avons besoin de quelques explications, parce qu'à la limite, le débat sur mon rapport n'a peut-être aucun sens si on fait cadeau au Conseil de décider ce qu'il veut.
Donc, il faudrait que le Conseil soit là.
Je ne sais pas si on a le pouvoir de l'amener manu militari.
La possibilité d'un accord existe certainement, mais pour le savoir il faudrait que le Conseil soit là.
Je vais vous faire une proposition.
Je viens d'apprendre que le commissaire Byrne ne serait pas là avant une bonne demi-heure.
Donc, nous avons deux possibilités : soit nous poursuivons le débat tel qu'il s'est amorcé en son absence, soit, et c'est ce que je vous propose, nous reportons le point que nous avions commencé à examiner en l'inscrivant ce soir, à 21 heures.
Je vais soumettre cette proposition au vote et il faut bien que chaque collègue se prononce en connaissance de cause : soit nous maintenons l'ordre du jour tel qu'il est, soit nous nous retrouvons à 21 heures pour débattre de la déclaration du Conseil.
Il va de soi, Monsieur Papayannakis, que votre rapport viendra à la suite de cette déclaration, donc forcément en soirée.
Madame la Présidente, c'est là une sorte de chantage à ma vie nocturne, mais pour la bonne cause, j'accepte.
Je voudrais rappeler que si je propose 21 heures, c'est qu'il est de tradition, et je crois dans les règles de notre Parlement, que lorsqu'une discussion commune s'engage sur trois rapports, comme c'est le cas par exemple des rapports von Wogau, Rapkay et Jonckheer, nous sommes obligés d'aller au bout de cette discussion.
Ce n'est en aucune façon une volonté de ma part de court-circuiter le débat, mais par contre la nécessité de vérifier que nos règles sont respectées.
Puisque ma proposition a l'air de créer autant de réactions que si je n'en avais fait aucune, je vous suggère de reprendre les motions de procédure.
Madame la Présidente, je proteste contre l'arrivée tardive d'un commissaire à une réunion du Parlement, quel que soit l'endroit où celle-ci ait lieu.
Nous n'avons pas choisi de siéger à Strasbourg.
J'estime que s'il arrive une demi-heure en retard, le débat doit commencer.
De toute manière, je trouve son retard inacceptable.
Je voudrais ajouter un deuxième point à l'intention de ma collègue Roth-Behrendt du groupe parlementaire socialiste qui affirme que nous pouvons commencer le débat puisque nous disons de toute façon tous la même chose.
J'appartiens au groupe parlementaire du parti populaire européen et nous ne chantons pas toujours la même chanson.
Nous avons des opinions originales et notre contribution montrera que nos idées sont claires et que nous prenons en considération des situations actuelles.
Madame la Présidente, je crains que nous perdions trop de temps dans cette discussion sur l'ordre du jour.
J'ai formulé la demande - très claire - d'interrompre le débat maintenant et de le reprendre après celui sur la concurrence.
Nous avons entendu au moins une intervention favorable et une autre défavorable.
Nous connaissons les arguments.
Je propose maintenant de passer au vote sur cette demande.
Madame la Présidente, cela fait longtemps que j'ai demandé la parole.
Selon l'ordre du jour originel, on devrait passer aux rapports sur la concurrence.
Cet ordre du jour a été modifié par la Conférence des présidents afin de permettre au commissaire Byrne d'être présent.
C'est pour cette raison que nous avons modifié lundi l'ordre du jour prévu.
S'il n'est pas là maintenant, je demande avec insistance de passer aux rapports sur la concurrence.
M. Monti est arrivé depuis longtemps.
Il peut défendre ses rapports.
Je voudrais donc appuyer cette demande.
Chers collègues, je vous dois une information. C'est la Conférence des présidents qui a proposé la modification de l'ordre du jour.
Celle-ci a été votée par notre Assemblée lundi.
C'est donc conformément à ce vote que l'ordre du jour est établi pour aujourd'hui.
Je pense que si nous poursuivons sur cette lancée et si nous continuons à présenter des motions de procédure, M. Byrne arrivera à temps pour assister au débat.
S'il nous faut reporter ce débat et discuter d'un autre sujet, nous devrions tenir un débat d'urgence sur la question des transports pour se rendre à Strasbourg !
Il est intolérable que des commissaires incapables de se présenter dans cette enceinte pour assister au débat bouleversent ainsi l'ordre de cette Assemblée, surtout quand l'ordre du jour a été modifié à leur convenance, comme cela a déjà été dit. Ce n'est pas acceptable.
Et, sauf le respect que je dois au commissaire Monti, il n'est pas en position de répondre au débat car, par exemple, lorsque j'ai demandé au commissaire Byrne, en commission de l'environnement, s'il était possible de ne pas perdre trop de temps avec les procédures juridiques et de passer directement par une injonction légale, il a répondu que c'était possible, ce qui ne figurait pas dans la déclaration que le commissaire Monti vient de lire.
Je veux que M. Byrne explique à l'Assemblée quelle est la position de la Commission vis-à-vis des injonctions.
Ce n'est pas possible s'il n'est pas ici.
Nous devons reporter le débat - et s'il doit avoir lieu après la discussion commune sur la politique de concurrence, c'est très bien. Mais nous ne devons pas attendre 21 heures à cause de l'incompétence des responsables de l'organisation des déplacements des commissaires.
Madame la Présidente, mes chers collègues, si on discute de la compétence juridique, M. Monti est aussi compétent que M. Byrne pour exprimer le point de vue de la Commission, qui décide collectivement.
S'il s'agit d'un problème de compétence scientifique, M. Byrne est aussi incompétent que n'importe quel scientifique qui ne sait pas de quoi il s'agit en matière de prions.
Nous n'en savons rien.
S'il s'agit d'un problème de bon sens, il se trouve que les consommateurs français ne veulent pas des quelques kilos de viande britannique concernés, et la discussion ne changera rien.
Alors, il s'agit d'un problème psychanalytique.
Nos collègues britanniques sont peinés.
Plus vite ils auront leur exutoire, plus vite on commencera la psychothérapie en les écoutant, plus vite ils ont une chance de s'apaiser.
Donc, commençons le débat tout de suite pour les calmer.
M. Byrne a quitté l'aéroport - je suppose qu'il s'agit de l'aéroport de Strasbourg - et il est en route pour notre bâtiment.
Par conséquent, conformément à l'article 146, 32 députés peuvent fixer l'heure et la date précise auxquelles ce débat doit être repris.
Je propose donc que ce débat soit repris à 16h45, aujourd'hui, et j'invite 32 députés à soutenir ma proposition.
Dans ce cas, cela mettra fin au problème jusque 16h45.
Je vous propose, chers collègues, de vous prononcer sur la proposition qui vient d'être faite.
Y a-t-il 32 députés pour soutenir cette proposition ?
(Le Parlement marque son accord) (La séance, suspendue à 16h15, est reprise à 16h45)
Embargo sur la viande bovine britannique (suite)
L'ordre du jour appelle la suite du débat sur la déclaration de la Commission sur les suites à donner à la décision du gouvernement français de maintenir l'embargo sur la viande bovine britannique.
Madame la Présidente, je me réfère à l'article 142, paragraphe 1, de notre règlement, selon lequel on peut aviser le président d'une violation dudit règlement.
Il s'agit concrètement de l'article 147. Celui-ci dispose qu'une demande d'interruption doit faire l'objet d'un vote.
Cela n'a pas été le cas.
Vous avez considéré l'avis de 32 députés comme un vote.
Cela constitue une claire violation du règlement.
Nous ne pouvons accepter que le Bureau nous impose un ordre du jour.
Cher collègue, je veux bien reconnaître mon erreur.
Vous la mettrez sur le compte du fait que j'exerce la vice-présidence pour la première fois.
En effet, j'aurais dû faire voter.
Il me semble toutefois que l'Assemblée aurait probablement confirmé la décision qui a été prise.
Néanmoins, je m'excuse devant vous de cette entorse au règlement et je m'attacherai à ne pas la répéter.
M. le commissaire Byrne considère que comme sa déclaration a été lue par le commissaire Monti, nous pouvons engager dès à présent le débat et c'est à la fin de celui-ci qu'il aura l'occasion de répondre aux questions de nos collègues.
Madame la Présidente, cela fait maintenant 18 semaines que la Commission européenne a ordonné la levée de l'embargo sur la viande de buf britannique ; 18 semaines au cours desquelles la France et l'Allemagne ont tergiversé tout en bafouant le droit; 18 semaines au cours desquelles les naïves tentatives d'apaisement du conflit entreprises par la Commission et l'infortuné gouvernement britannique ont été repoussées de telle manière que tous deux s'en sont trouvés grandement humiliés ; 18 semaines au cours desquelles les éleveurs de buf britanniques n'ont cessé de subir des pertes catastrophiques, exacerbées par les efforts titanesques du gouvernement français visant à ternir la bonne réputation du buf britannique à l'échelle internationale.
Le temps des hésitations et des retards est passé.
La preuve étant faite que le gouvernement français s'est mis à jouer au chat et à la souris avec la Commission et le gouvernement britannique et qu'il n'a jamais eu l'intention de lever son embargo sur la viande bovine britannique, il doit maintenant rendre des comptes.
Il faut qu'il réponde de son comportement devant les tribunaux européens. Il convient aussi que la procédure soit rapide, afin que les éleveurs britanniques soient dédommagés, non seulement en raison des pertes encourues au niveau commercial en France, mais aussi partout dans le monde à la suite des dommages causés à la réputation de nos produits de grande qualité.
Permettez-moi aussi de parler du Premier ministre Jospin, qui a brouillé les pistes dans ce débat.
Il affirme qu'en octobre dernier, il a offert au Premier ministre, M. Blair, de lever l'embargo sur le bovin de pâturage écossais.
Permettez-moi de dire ceci au Premier ministre Jospin : la viande de buf britannique est saine.
La Commission européenne l'a déclarée saine, de même que le comité directeur scientifique.
Ce comité, présidé par un scientifique français, a jugé unanimement que la viande de buf britannique était saine et il a rejeté à l'unanimité la position de la France.
Par conséquent, il est ridicule de la part de M. Jospin de tenter de battre en brèche la directive européenne et le régime d'exportation fondé sur la date en introduisant ses propres conditions.
C'est M. Jospin qui se trouve au banc des accusés et il n'appartient pas à ceux qui violent la loi de revoir les règlements.
Puis-je aussi demander à la Commission quelles sont les mesures qu'elle entend prendre à l'égard de l'Allemagne ?
Le gouvernement allemand n'a pas demandé mieux que de s'accrocher aux basques de la France dans ce conflit, le gouvernement allemand qui argue de la complexité de son système fédéral pour justifier des retards pris dans la levée de l'embargo.
Je rappelle à cette Assemblée que le gouvernement allemand a été en mesure de décréter un embargo sur la viande de buf britannique en quelques heures.
Il est donc plutôt inacceptable qu'il continue à appliquer cet embargo illégal 18 semaines après l'adoption de la directive exigeant la levée de l'embargo.
J'en arrive à ma dernière remarque. Je fais remarquer à cette Assemblée que peu de députés socialistes sont présents aujourd'hui pour prendre part au débat alors que nous discutons d'une question extrêmement importante.
C'est une honte.
Madame la Présidente, chers collègues, les députés du groupe socialiste sont jusqu'ici intervenus lors des débats sur l'ESB bien plus souvent que la plupart d'entre vous et en tout cas plus souvent que M. Stevenson. Mais cela n'est qu'une petite réponse à la dernière remarque.
En tant que présidente de la commission d'enquête sur l'ESB, j'ai probablement parlé ces dernières années en cette Assemblée et dans d'autres réunions plus souvent de ce sujet que la plupart d'entre vous.
C'est pourquoi je crois que de nombreuses personnes auront déjà entendu ce que je vais dire aujourd'hui.
Permettez-moi néanmoins de revenir brièvement sur la genèse de la levée de l'interdiction d'exportation.
La levée de l'interdiction d'exportation de la viande bovine britannique a été proclamée et acceptée par ce Parlement après de longues discussions scientifiques, de longues expertises et d'innombrables visites de contrôle au Royaume-Uni.
Nous sommes maintenant face à un problème de droit, à savoir que le marché intérieur est une réalité et que la libre circulation des marchandises est garantie.
Seuls ceux qui ont des objections scientifiquement fondées et vérifiables peuvent interrompre cette libre circulation des marchandises afin de protéger la santé des consommateurs.
C'est valable pour tous les États membres, dans tous les domaines.
Vu que cette preuve scientifique ne constitue jamais qu'une expertise actuelle et basée sur les informations disponibles, nous devons tous nous intéresser aux dernières découvertes scientifiques.
Comme la majorité d'entre vous, je ne suis pas une scientifique.
Je dois me référer aux expertises scientifiques et j'aime apprendre des choses nouvelles qui peuvent nous faire voir la situation sous un autre jour.
C'est pourquoi je me suis montrée impatiente de savoir quelles nouvelles informations étaient disponibles.
Je n'ai malheureusement rien reçu, ni de la France, ni d'autres États membres, ni - et je le dis à l'adresse de M. Stevenson - de l'Allemagne.
La réaction est donc claire et sans équivoque.
Le commissaire Byrne et la Commission ont opté pour la seule bonne réaction.
Tous les États membres veulent garantir le droit dans l'Union européenne, tous les États membres veulent que les autres respectent le droit quand il y va de leurs intérêts.
On ne peut faire la moindre exception pour eux. Les systèmes juridiques européens ne sont pas aléatoires.
Il aurait toutefois été bon que la Commission impose à tous les États membres le test de détection de l'ESB évalué depuis quelques mois.
Cela donnerait à certains États une responsabilité supplémentaire, les rassurerait et nous fournirait enfin une image commune et claire.
Nous connaîtrions enfin la réalité du terrain en matière d'ESB.
C'est pourquoi je demande au commissaire Byrne quand il nous remettra une proposition visant à rendre ces tests obligatoires au sein des États membres.
Outre les tests de détection de l'ESB, il nous faut une indication de l'origine.
Nous allons prochainement débattre du rapport Papayannakis qui traite de l'étiquetage de la viande bovine.
Cela aussi simplifierait la vie des États membres et servirait la protection des consommateurs.
Dans ce domaine, les États membres se sont aussi - je le dis haut et fort - assoupis.
Ils dorment depuis 1997 ! La Commission n'a pas non plus fait le nécessaire.
C'est inexcusable.
Permettez-moi enfin de dire quelques mots sur la protection des consommateurs en général.
Je siège au Parlement européen depuis dix ans et je m'y suis essentiellement consacrée à la politique environnementale et la protection des consommateurs.
Je n'ai pas toujours été soutenue par les États membres qui me saoulent à présent de propos sur la protection des consommateurs.
Je voudrais vous rappeler la législation sur la sécurité et la responsabilité en matière de produits.
J'ai essayé d'obtenir la sécurité juridique en la matière mais certains pays comme l'Allemagne ou la France m'ont laissé tomber quand il s'est agi de protéger plus longtemps les victimes de la maladie de Creutzfeldt-Jacob.
J'aurais alors souhaité plus de protection des consommateurs et plus de soutien.
Il y a peut-être maintenant une nouvelle tendance à protéger les consommateurs.
Je vous invite, la Commission et vous, M. Byrne, à déléguer aux États membres les tâches qui vous incombent.
Normalement, le Conseil est une marmotte.
Normalement, tous les membres du Conseil sont des marmottes.
Rendez les tests de détection de l'ESB obligatoires et veillez à ce qu'on indique la provenance de la viande, et nous aurons déjà accompli un grand pas en avant !
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la levée partielle de l'embargo est un droit applicable.
On doit toutefois faire valoir un autre droit, à savoir qu'un État membre peut prendre des mesures de protection de la population si sa santé est menacée.
Ce qui m'intéresse dans ce contexte et dans le délai réduit qui m'est imparti, c'est que, si vous avez proposé dans le compromis issu de ces deux examens qu'un test soit effectué et qu'il existe une possibilité ou une obligation d'étiquetage, on doive tout de même pouvoir s'attendre, lors la levée de l'embargo, à ce que ces tests soient vraiment effectués et que l'étiquetage ait lieu.
La logistique n'est pas encore disponible et on ne nous a encore présenté aucun résultat quant à l'application possible de ce test en Grande-Bretagne également.
C'est pourquoi j'estime ce débat prématuré au vu de l'aggravation de la situation.
Vous devriez de votre côté, du côté de la Commission, appliquer et évaluer les mesures évoquées et les réintroduire dans les négociations.
Madame la Présidente, cette crise ne frappe pas seulement les agriculteurs britanniques, elle frappe aussi les agriculteurs français.
Mais par-dessus tout, elle touche l'Union européenne.
La France doit prendre une décision : soit elle fait partie de l'UE, soit elle n'en fait pas partie.
Si elle en fait partie, elle doit se conformer aux règlements.
Le soutien britannique aux élections européennes a été très timide.
La participation aux élections a été faible, comme ce fut le cas d'ailleurs dans de nombreux autres États membres.
À mon avis, si des élections avaient lieu aujourd'hui, le taux de participation serait encore plus bas à cause du refus de la France de lever l'embargo et le fait que l'Union européenne tombe dans le discrédit.
Les conclusions du comité directeur scientifique - présidé par un Français -, rendues le 1er août dernier, stipulaient que la viande de buf britannique est aussi sûre que toute autre viande bovine.
J'ai tendance à croire qu'elle est même plus sûre, car nos normes en matière d'hygiène sont désormais les plus élevées qui soient au monde.
L'Agence française de sécurité sanitaire des aliments n'a apporté aucune nouvelle preuve scientifique.
Je pense qu'il s'agit d'une décision strictement politique de la part de la France mais nous devons maintenant avancer.
Je voudrais une procédure juridique diligente.
Je voudrais qu'une injonction soit faite, si possible, à l'encontre de la France avant la fin du processus juridique.
Je voudrais que des compensations provisoires soient accordées. Je voudrais aussi que lorsqu'une amende est infligée, des compensations élevées soient octroyées aux agriculteurs britanniques.
Les agriculteurs britanniques en ont assez.
Les citoyens britanniques en ont assez du refus de la France de lever l'embargo. Et je suis convaincu que la Commission en a, elle aussi, assez.
Il est temps que la France se soumette aux règlements.
Madame la Présidente, en refusant de lever l'embargo sur la viande bovine britannique, le gouvernement français a préféré affronter une crise ponctuelle et momentanée avec ses partenaires européens plutôt que de prendre le risque de voir, dans quelques mois ou quelques années, éclater un scandale lié à la maladie de Creutzfeld-Jakob.
Cette décision s'appuie sur les conclusions scientifiques de l'Agence française de sécurité sanitaire des aliments qui, tout en reconnaissant que des progrès avaient été réalisés, a relevé la persistance de risques potentiels sérieux, comme l'atteste la persistance de la maladie.
L'effet Seattle a également pesé dans cette décision, avec la montée en puissance du principe de précaution et de la primauté de la santé sur le marché.
Aujourd'hui, je crois, il ne servirait à rien de jeter de l'huile sur le feu, ni d'exacerber les sentiments francophobes ou anglophobes.
Il faut raison garder.
C'est l'insuffisance de garanties quant à la définition et à la mise en uvre des programmes de tests et surtout l'absence de réglementation en matière d'étiquetage et de traçabilité sur le plan européen qui a amené la France à cette décision.
À partir de ces éléments, les efforts réalisés ces dernières semaines - que nul ne conteste - doivent être précisés et complétés, notamment par la mise en place d'un système obligatoire d'étiquetage et de traçabilité depuis le producteur jusqu'au consommateur.
Cela permettrait bien sûr de rassurer le consommateur, mais aussi de lutter contre les détournements de trafic dans le cadre d'un commerce triangulaire.
Ne faut-il pas aussi, au-delà de cette affaire spécifique, travailler à imposer la primauté du principe de précaution sur toutes autres considérations dans les échanges commerciaux, aussi bien dans l'Union qu'avec les pays tiers ?
D'ailleurs, n'est-ce pas à partir d'une démarche similaire à celle du gouvernement français que la Commission et le Conseil continuent fort justement de s'opposer à la levée de l'embargo sur la viande bovine aux hormones en provenance des États-Unis, malgré les injonctions de l'OMC ?
Madame la Présidente, mes chers collègues britanniques, nous sommes en présence d'un problème scientifique, politique, juridique et moral.
Sur le plan scientifique, premièrement, la maladie est due à un agent inconnu.
Il n'est pas bactérien, il n'est probablement pas viral, même si le professeur allemand Diringer le pense, il est dû à un prion mystérieux.
Deuxièmement, il n'y a pas de test ante mortem.
Troisièmement, la maladie ne disparaît pas malgré l'interdiction des farines.
Quatrièmement, sur les fourrages on a trouvé des acariens qui sont gorgés de prions.
Par conséquent, la maladie peut se transmettre par les fourrages ou par l'herbe, ce qui peut-être rend vos terres maudites et interdit peut-être à jamais l'élevage des bovins.
Donc, pour l'instant, la science ne peut pas trancher.
Vous renvoyez la balle dans le camp politique. Politiquement, c'est un problème de hiérarchie entre commerce et santé.
La priorité, c'est quoi ? Vendre ou vivre ?
La plupart des pays du monde, y compris vos cousins américains, canadiens, y compris vos amis australiens, néo-zélandais du Commonwealth vous répondent qu'ils veulent d'abord vivre et, accessoirement, vendre.
Alors vous demandez des sanctions et vous en faites un problème juridique.
Juridiquement, il y a deux problèmes. La hiérarchie des normes, d'abord.
Doit-on donner la priorité au principe de libre circulation ou au principe de précaution ?
Or, il se trouve que sur la BST, qui ne présente pas de danger pour la santé humaine, nous avons donné la prééminence au principe de précaution, que nous avons plaidé d'ailleurs à Seattle.
Reste donc le deuxième problème juridique, un problème de responsabilité juridique.
C'est vous qui êtes coupables parce que vous avez créé la maladie de toutes pièces.
Financièrement, nous avons assumé le risque pendant deux ans, mais nous ne pouvons pas aussi l'assurer sur le plan sanitaire.
Reste alors un problème moral ou théologique, que l'on trouve déjà chez saint Thomas d'Aquin, chez Antigone et chez Créon : est-ce que la loi naturelle doit passer après la loi des hommes ?
Eh bien, il se trouve qu'avec la loi des hommes, vous avez créé et une épizootie et une zoonose.
Je vous rappelle que la dernière petite qui est en train de mourir de votre maladie a 13 ans.
Eh bien nous, nous ne voulons pas mourir.
Alors, sur le dernier plan, le plan religieux, votre ministre de l'Agriculture était venu nous dire, il y a deux ans, en commission de l'agriculture, que c'était dû à Dieu.
Eh bien, comme Noël approche, remettez-vous à Dieu, espérez que le père Noël nous offrira un test permettant de diagnostiquer et essayez de demander pardon à Dieu, mais dans ce cas-là il faut se repentir...
(La présidente retire la parole à l'orateur)
Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de formuler, en aparté, une objection à la citation erronée de Thomas d'Aquin faite par mon prédécesseur.
Nous sommes actuellement confrontés à une crise qui dure depuis dix-huit semaines et à un conflit sur la viande bovine qui oppose la France et le Royaume-Uni. Dans ce conflit, je constate d'ailleurs un retour inquiétant du nationalisme.
Il semble aujourd'hui qu'en Europe, nous vidions encore les querelles nationales via le football et la viande bovine.
Le dernier point est très malencontreux car il est au détriment des agriculteurs et des consommateurs, ce qui est tout simplement inacceptable.
Le deuxième point évident est le fait que les États membres sont manifestement dépassés par ce type de problèmes.
La raison pour laquelle ils ne parviennent pas à les résoudre est simple : nous avons un seul marché interne qui est ouvert.
Tant que nous ne résoudrons pas ce genre de conflits au niveau communautaire, nous devrons toujours faire face à ce type de problèmes.
Tandis qu'il était en train de faire sa déclaration au sein de cette Assemblée, M. Prodi a déclaré à un certain moment qu'il fallait créer dans les plus brefs délais une agence pour la sécurité alimentaire.
Je voudrais que le commissaire Byrne me dise si l'état d'avancement est enfin suffisant aujourd'hui pour disposer d'une agence forte et indépendante au sein de l'Union européenne, agence qui puisse réellement intervenir et assume les compétences des États membres.
Le deuxième point qui m'interpelle à ce sujet, dans l'ensemble du débat politique, est qu'une solution est tout d'abord cherchée entre deux grands États membres avant que la Commission ne puisse avoir voix au chapitre.
Cette tendance de la politique au sein de l'Union européenne est assez dangereuse.
Il faut empêcher que de grands États membres règlent de plus en plus souvent des conflits entre eux.
J'affirme cela en tant que représentant d'un plus petit État membre.
Nous avons opté pour un marché commun, pour une approche commune et, dans ce contexte, une culture dans laquelle les grands États membres vident les conflits entre eux n'est pas de mise.
Sur ce point, je m'inquiète de la position de la Commission et je veux savoir ce qu'en pense la Commission européenne et si elle est réellement en mesure et prête à prendre l'initiative dans des conflits tels que celui-ci.
Mais une fois de plus, nous vivons à une époque où l'alimentation au sein de l'Union n'a jamais été aussi sûre ; pourtant, le consommateur perd de jour en jour confiance dans la nourriture, non seulement en France et en Allemagne mais aussi dans d'autres pays, en raison du fait que ce débat perdure par manque de volonté politique.
À cet égard, je voudrais que la Commission me fasse savoir concrètement ce qu'elle a l'intention de faire en vue de la création d'une agence pour la sécurité alimentaire indépendante et dotée de compétences très étendues à l'échelle européenne.
Madame la Présidente, je veux parler aujourd'hui en tant que député du Parlement et non en termes de rhétorique nationaliste.
Je ne suis pas personnellement d'avis que le déchaînement des passions britanniques soit aussi exportable ou aussi sain que le buf britannique.
Aujourd'hui, je veux examiner les décisions qui ont été prises à la lumière de la déclaration faite précédemment par la Commission, déclaration à laquelle peu d'orateurs ont fait référence jusqu'à présent.
Les faits sont très simples dans cette affaire.
La décision concernant la levée de l'embargo a suivi l'adhésion stricte du Royaume-Uni à l'accord de Florence.
Quand l'Agence française de sécurité sanitaire des aliments a remis en question cet embargo - et ses attributions lui donnaient le droit de le faire, je suppose - la question a été soumise au comité directeur scientifique qui s'est unanimement porté garant de la sûreté de la viande bovine britannique.
Cet avis était très encourageant, comme l'a fait entendre le commissaire dans sa déclaration.
Mais quel a été le problème, alors ?
Avec l'aide du commissaire - et je lui rends hommage et je partage son exaspération - nous avons tenu des négociations alors que beaucoup étaient d'avis contraire.
Le protocole d'accord du 23 novembre résulte de ces négociations. À notre avis, il constituait le début de la fin de ce lamentable conflit.
Que s'est-il passé ensuite ?
Le gouvernement français a décidé, le 9 décembre, de maintenir l'embargo, décision qui nous a tous surpris.
Je voudrais dire quelques mots à M. Jospin, dans un esprit loin de tout nationalisme.
À mon avis, les déclarations qu'il a faites par la suite ont très sérieusement envenimé le conflit.
M. Jospin a signé le protocole d'accord et il acceptait donc le régime d'exportation fondé sur la date, dans sa totalité.
Maintenant, il nous dit qu'il accepterait, ou qu'il aurait proposé d'accepter, la viande bovine provenant de certains troupeaux de certaines régions du Royaume-Uni, sans tenir compte du régime d'exportation fondé sur la date.
C'est là mal interpréter la position qu'il sait devoir adopter.
Il a aussi déclaré qu'il préférerait être crucifié par l'opinion publique britannique que par l'opinion publique française.
Quelle déclaration ridicule de la part d'un homme d'État que j'ai toujours respecté.
L'ancien Premier ministre français, M. Mendès-France, a dit : "Gouverner, c'est choisir". Vous devez faire des choix.
Vous ne pouvez pas toujours suivre l'opinion publique.
M. Blair a pris un risque, et je pense qu'il a bien fait, en se lançant dans la voie des négociations lorsque d'autres souhaitaient la confrontation, la crise, les boycotts et les embargos.
Il a été trahi, je pense, par les événements qui ont suivi, et je ne pense pas personnellement que c'est là la manière de procéder.
L'autre solution, si l'on veut non pas choisir ce qui est juste mais ce qui plaît à l'opinion publique, est d'organiser une confrontation entre deux États membres, ce qui menace l'institution toute entière.
Nous devons avoir pour base l'État de droit, une certaine forme d'arbitrage, pour pouvoir dire : "voilà, c'est le meilleur avis que nous puissions obtenir.
Tout le monde partage la même idée.
Suivons ce principe".
Dans le cas contraire, nous retournerons à la rhétorique dont un ou deux députés ont fait preuve au cours de ce débat, aujourd'hui.
Le Parlement et notre continent ne sont certainement plus au temps de Henry V et de Jeanne d'Arc.
Nous devons maintenant trouver une solution sensée à cette situation.
Pour conclure, je voudrais poser une question directe au commissaire Byrne.
Nous ne voulons pas que ce conflit traîne devant les tribunaux pendant des années.
Ce n'est, je pense, la volonté de personne.
Par conséquent, quelles mesures provisoires peut-il proposer en vue de permettre une levée temporaire de l'embargo, dans l'attente qu'une solution à l'amiable ait pu être conclue entre les deux gouvernements ?
Il a un rôle à jouer, celui de médiateur.
Je pense qu'il tente de le remplir.
Le Parlement devrait le soutenir dans ses efforts à cet égard et devrait faire taire ceux qui cherchent à accentuer le fossé qui sépare nos deux pays.
Je déplore vivement le maintien de l'embargo sur la viande bovine britannique de la part de la France. Je l'ai déjà dit clairement à l'occasion d'autres débats, j'attends de la Commission européenne qu'elle prenne d'urgence des mesures coercitives.
Cependant, je suis aussi d'avis qu'il faut maintenir les représentations politiques. C'est pourquoi mon collègue du SNP, Neil MacCormick, et moi-même sommes restés dans cette Assemblée aujourd'hui au lieu d'aller bouder dans les couloirs.
Nous avons profité de l'occasion et avons attiré l'attention du président Chirac sur la qualité du buf écossais.
Depuis le début de la crise de l'ESB, des membres du SNP dans cette Assemblée n'ont eu de cesse de souligner que les situations de l'Écosse et de la Grande-Bretagne devraient être examinées séparément, et que nous devrions envisager, pour l'Écosse, une reprise progressive des exportations.
Je mets le ministre écossais de l'Agriculture au défi de soutenir la requête du SNP, malgré Londres, requête que j'ai soumise hier au gouvernement français et qui invitait les autorités françaises à étudier d'urgence et dans le détail les preuves scientifiques, la traçabilité et la situation en matière d'étiquetage en Écosse. Je demande à nos collègues français de cette Assemblée de recommander cette attitude auprès de leur gouvernement.
C'est une motion de procédure. Il me faut vraiment protester.
Ce débat est extrêmement important.
Nous l'avons reporté pour que le commissaire puisse y assister, et maintenant d'autres réunions ont lieu dans cet hémicycle.
Franchement, c'est inacceptable.
Je propose que nous continuions le débat et que nous demandions à nos collègues de bien vouloir interrompre leur conciliabule qui est lié, quand même, aux difficultés d' ordre du jour qui surgissent au regard du report du débat que nous sommes en train de mener.
Madame la Présidente, souhaitez-vous attendre jusqu'à ce que la réunion prenne fin ?
Pourrais-je tout d'abord faire part de mes commentaires au commissaire ?
Monsieur le Commissaire, je vous ai sévèrement critiqué précédemment à trois reprises pour ne pas avoir pris de décision.
Je pensais que vous faisiez preuve de faiblesse. Je tiens maintenant tout d'abord à vous remercier d'avoir finalement pris une décision et de la position que vous allez adopter vis-à-vis des Français.
Nous savons que cette tâche est extrêmement difficile.
Je pense en fait que vous avez été victime d'un coup monté, et pas seulement par les Français.
Je pense aussi que vous avez été utilisé par le gouvernement britannique.
J'attends impatiemment de voir une réponse rapide à vos actions.
Je pourrais ajouter, à l'intention de M. Whitehead, que je ne parle pas seulement maintenant en tant que député de cet auguste Parlement, mais en tant qu'agriculteur.
Il est particulièrement important que tout le monde comprenne que la crise a frappé tous les agriculteurs, non seulement en France, mais partout en Europe.
J'ai apporté avec moi aujourd'hui - et on risque de m'arrêter pour cela, je les ai apportés pour vous, Monsieur Byrne - deux steaks britanniques.
Ils viennent d'un boucher et éleveur local, un de mes voisins, dont les affaires ne reprendront probablement pas d'ici la fin de la semaine.
J'ai écouté ce qu'avait à dire M. Martinez et je dois dire que le fait que l'ESB puisse être transmise à l'être humain me préoccupe vivement.
J'ajouterais juste ceci, puisque vous aller annoncer un Livre blanc sur la sécurité alimentaire : quoi que disent les gens, les aliments en Europe ne peuvent pas être sûrs à 100 %.
Je signale juste à M. Martinez que plus de 20 personnes sont mortes à cause de la listeria, l'an dernier, en France - nombre plus important que celui des victimes de l'ESB.
Par conséquent, j'espère qu'en matière de sécurité alimentaire, vous vous basez sur des preuves scientifiques et pas seulement sur un principe de précaution dont il est question à l'article 30 (ancien article 36).
J'attends votre réponse plus tard, dans ce débat.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, M. Monti nous a indiqué tout à l' heure que les critiques à l' égard de ceux qui avaient recherché le dialogue étaient des critiques non fondées.
Je partage pleinement ce point de vue.
Je veux, à ce stade de notre débat, dire un mot des trois interlocuteurs, le premier, étant, évidemment, le gouvernement britannique.
Je crois que nous devons saluer les efforts de dialogue qui ont été entrepris de part et d' autre de la Manche.
Nous devons saluer les efforts qui ont été entrepris du côté britannique depuis le début de la crise de la vache folle pour améliorer la situation, pour améliorer la sécurité alimentaire.
Une partie du chemin a été accomplie, mais ce n'est encore qu'une partie.
J' en veux pour preuve cette rumeur selon laquelle, dans les écoles britanniques, on fait régulièrement savoir aux parents qu'il n'y a pas eu de viande de buf au menu de la cantine.
La confiance n'est manifestement pas encore totalement rétablie .
L'action que la France a engagée avec d' autres, devant d' autres, doit contribuer à résoudre définitivement cette situation de crise.
Le deuxième interlocuteur, dans cette affaire, c' est mon gouvernement.
Quel est le principe que la France a cherché à mettre en avant ?
Il me semble que c' est bien ce fameux principe de précaution dont nous parlons tant et que nous cherchons collectivement à définir.
C' est aussi la recherche d'une sécurité alimentaire indispensable qui ne saurait se taire devant la seule logique du marché.
On peut imaginer qu' il est facile, aisé de flatter une opinion publique.
Je crois que la décision qu' a prise mon gouvernement est d' abord une décision de responsables politiques et c' est ainsi qu' un gouvernement doit agir.
Oui, gouverner c' est choisir et mon gouvernement a choisi.
Qu' auraient fait, chers collègues, vos gouvernements si, à la suite d' une expertise, vos agences nationales avaient indiqué qu' il existait un risque ?
Le pouvoir politique doit choisir et c'est ce qu' a fait mon gouvernement, en prenant une décision politique sur la base d' une évaluation du risque.
Alors, au sujet de cette agence, j' aspire à une seule chose : disposer de la capacité d' expertise d' une véritable agence européenne pour que demain nous soyons dans d' autres conditions pour mener ce débat.
Je tiens à dire à mon prédécesseur dans ce débat : oui, en France, nous appliquons ce principe de précaution.
Avez-vous remarqué qu' à la suite de l' avis de cette agence, de notre agence française de sécurité sanitaire des aliments, nous avons retiré des fromages, à cause de cas de listériose ?
Et puis, dans les négociations, nous avions, vous vous en souvenez, cinq points.
Sur trois points, nous avons obtenu satisfaction et sur deux, Monsieur le Commissaire, il nous faut encore des garanties.
D' autres avant moi l' ont dit dans le débat, M. Graefe zu Baringdorf, mais aussi Mme Roth-Behrendt.
Pouvons-nous imaginer que des tests ont un sens sans que nous ayons connaissance de leur mise en uvre effective et de l'application de leurs résultats ?
C' est cela que nous vous demandons, Monsieur le Commissaire.
Ensuite, j' ai bien conscience que derrière le combat que mène la France, il y aussi un combat dans l' intérêt des Britanniques et dans l' intérêt de l' ensemble de l' Union européenne.
Aujourd' hui, dans ce débat, Monsieur le Commissaire, vous êtes notre interlocuteur et nous avons quatre demandes à formuler.
En premier lieu, vous prenez vos responsabilités.
Ce n' est pas de gaieté de cur que mon pays s' est mis dans la situation d' être aujourd' hui condamné et traduit devant la Cour de justice.
Nous le comprenons bien.
Mais votre responsabilité c' est aussi de mettre en uvre effectivement les tests. De mettre en uvre effectivement cet étiquetage sans lequel la liberté de circulation n' est qu' une tromperie.
C' est aussi de mettre en uvre cette agence alimentaire pour laquelle le président Prodi s' est engagé et pour laquelle nous le soutiendrons dans toutes les actions qu' il entreprendra.
Permettez-moi, pour commencer, de vous présenter à tous toutes mes excuses pour ne pas avoir été présent au début de ce débat.
J'en mesure bien toute l'importance et j'avais la ferme intention d'être présent.
J'avais réservé une place sur le vol de ce matin, mais en raison des mauvaises conditions météorologiques à Bruxelles, le vol a, hélas, été annulé. À vrai dire, le vol suivant, que j'avais pris, a été lui aussi retardé.
Je vous prie d'accepter mes excuses pour ce retard et pour le fait que ce soit mon collègue, M. Monti, qui ait dû vous lire ma déclaration.
Permettez-moi maintenant de traiter les nombreuses questions importantes que vous avez soulevées en rapport avec cette matière.
Tout d'abord, M. Stevenson et un certains nombre d'autres députés ont souligné que la Commission a mis beaucoup de temps pour lancer la procédure d'infraction à l'encontre de la France, procédure qu'elle a finalement lancée le 16 novembre.
Il s'agissait de la lettre de mise en demeure, la partie la plus factuelle de la procédure et hier, de l'adoption par le Parlement de l'avis motivé qui doit être transmis à la France et qui prévoit un délai de réponse de cinq jours.
Permettez-moi de dire ceci.
Je suis fermement convaincu que la ligne que j'ai suivie pour tenter de résoudre ce problème était la bonne.
Cela ne fait, à mes yeux, aucun doute.
De nombreuses raisons me font dire cela, raisons que j'ai énumérées ici, précédemment, au sein des commissions du Parlement.
Un règlement négocié entre les parties est toujours préférable à une procédure en infraction.
Toutefois, on a accusé la Commission d'avoir, en adoptant cette ligne de conduite, tardé à entamer la procédure d'infraction, ce qui aurait pour effet de retarder l'audience.
Ce n'est pas juste.
La vérité, c'est que dans ce dossier, la France n'a pas pris de position claire avant le 1er octobre.
À ce moment là, cela faisait à peine deux semaines que j'occupais ce poste.
Il s'agissait de la première occasion pour la Commission, ou plutôt pour moi, d'examiner sérieusement la réaction de la France dans cette affaire.
J'ai tenté de résoudre ce conflit de la manière qui m'a parue appropriée.
Ainsi, étant responsable de la protection des consommateurs, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, ma première réaction a été de voir si cette allégation était fondée.
Les autorités françaises ont-elles eu en leur possession des preuves que le comité directeur scientifique de la Commission devrait examiner ?
Vous vous souviendrez certainement que j'ai demandé aux autorités françaises d'envoyer ces preuves au comité directeur scientifique pour que celui-ci puisse aussi les évaluer et pour voir si rien de nouveau ne pouvait en ressortir.
Les autorités françaises l'on fait et le comité directeur scientifique a demandé aussi aux autorités britanniques de lui faire parvenir les informations mises à jour dont elles disposaient.
Elles aussi se sont exécutées.
Cela a permis au comité directeur scientifique de revoir toutes les preuves liées à cette malheureuse affaire de manière approfondie.
Personne n'ignore quelles ont été ses conclusions.
S'agissant de mes propres responsabilités, que je viens d'énumérer, j'ai pensé qu'il s'agissait là d'une première démarche importante qu'il me fallait entreprendre dans cette affaire.
L'avis que j'ai reçu, auquel j'étais ravi de me conformer, précisait que la viande bovine exportée par le Royaume-Uni conformément au régime d'exportation fondé sur la date était aussi sûre que n'importe quelle autre viande bovine de l'Union européenne.
D'autres discussions ont suivi.
À mon avis, ces discussions et le protocole d'accord qui a été conclu entre les parties et les experts concernés ont donné davantage de garanties aux consommateurs de l'Union européenne - et il ne sont pas seulement français - quant au fait que la viande bovine exportée conformément au régime d'exportation fondé sur la date est aussi sûre que n'importe quelle viande bovine de l'Union européenne.
Cela aussi est très positif.
Pour ce qui est de la question de savoir s'il y a eu retard ou si la procédure en infraction parviendra plus tard à la Cour que ce n'aurait été le cas si on avait opté pour la lettre de mise en demeure, la première lettre envoyée par la Commission requiert normalement un délai de réponse de deux mois.
Dans le cas présent, ce délai a été réduit à deux semaines, une semaine supplémentaire ayant ensuite été accordée à la suite d'une demande des autorités françaises.
L'avis motivé, lorsqu'il est envoyé deux mois après la lettre de mise en demeure, accorde normalement, lui aussi, un délai de réponse de deux mois.
La procédure adoptée par la Commission a réduit ces délais.
Nous nous sommes donc rattrapés et nous ne sommes pas plus en retard que si nous avions suivi les procédures normales.
Je pense dès lors non seulement que nous avons adopté une bonne approche, qui a produit des résultats positifs, mais je crois aussi fermement qu'aucun retard ne peut nous être imputé pour avoir suivi cette approche.
M. Stevenson a également parlé de la position de l'Allemagne.
Je crois savoir que ce point sera discuté au parlement allemand le 17 décembre.
Nous espérons vraiment que les conclusions du parlement seront en faveur de la levée de l'embargo en Allemagne également.
J'aborde maintenant certains points soulevés par Mme Roth-Behrendt et M. Graefe zu Baringdorf, points qui concernent surtout les tests devant être effectués. Vous vous souviendrez que ces points ont été soulevés par les autorités françaises et traités dans le protocole d'accord.
En septembre dernier, lors de mon audition, j'ai dit que j'avais l'intention d'établir un test ESB fiable en Europe afin de définir les niveau d'infectiosité dans les différents États membres.
J'en ai encore l'intention.
Des progrès ont été réalisés.
Un groupe de travail a été constitué dans ma direction générale, un groupe qui travaille en association avec les États membres et qui est chargé de présenter les procédures nécessaires afin de mettre en place cette disposition.
J'entends poursuivre dans cette voie.
M. Graefe zu Baringdorf et d'autres ont aussi fait mention de la nécessité de mettre en place des systèmes d'étiquetage et, en particulier, des systèmes d'étiquetage obligatoire.
Nous discuterons de ceci plus tard, dans la soirée.
Permettez-moi juste de dire, à ce stade, que l'étiquetage est un problème portant sur l'information et le choix du consommateur et non un problème de santé publique.
Nous devons nous concentrer sur l'aspect sanitaire de cette question.
C'est pourquoi, à mon avis, les tests visant à garantir la sécurité alimentaire sont importants et il faut les distinguer du besoin d'étiquetage.
D'autres députés ont posé des questions concernant les procédures de la Cour, leur rapidité d'engagement et la date à laquelle on peut espérer un résultat.
À l'instar de toutes les procédures des tribunaux du monde, elle avance à son propre rythme car il est absolument indispensable que toutes les parties présentent leurs arguments par écrit.
En cas de conflit porté devant la Cour de justice européenne, non seulement les procédures impliquent directement les deux parties - la Commission et la France, dans le cas présent - mais les États membres ont aussi parfaitement le droit d'intervenir dans les procédures en question : le Royaume-Uni ou même tout autre État membre.
En conséquence, des documents supplémentaires devraient être rédigés, dans lesquels les États membres décriraient leur position.
Tout doit être transmis à la Cour et doit être traduit.
Tout cela prend du temps.
D'aucuns ont demandé si des procédures ne pouvaient pas être appliquées en urgence dans ce cas-ci.
Une procédure relative à une mesure provisoire existe mais les critères permettant l'application de mesures provisoires sont relativement stricts et étroits.
J'ai demandé au service juridique de la Commission si ces circonstances particulières répondent à ces critères étroits.
D'après moi, la bataille sera, dans une certaine mesure, difficile mais j'entends néanmoins demander l'avis de ce service. Si l'on me dit que c'est une bonne manière de procéder, j'ai l'intention de suivre cette voie.
Si l'embargo est maintenu et si la procédure en infraction est lancée la semaine prochaine, il faudra alors, évidemment, lancer cette procédure avant de prendre une décision sur des mesures intérimaires.
De même, nous devrons, le service juridique et moi-même, définir quelle devra être la réponse adéquate à la réponse des autorités françaises à l'avis motivé qu'on a convenu, car il s'agit d'un document essentiellement juridique établissant la position juridique. J'espère que la réponse que nous recevrons aura la même nature.
Nous ne pouvons prendre aucune décision définitive en matière de mesures provisoires tant que ces documents n'ont pas été déposés.
Il existe une autre procédure, très rare : la procédure accélérée.
Je me suis renseigné pour savoir si cette procédure pouvait être utilisée.
Cette procédure permettrait à la Commission de demander à la Cour de traiter l'affaire de manière accélérée - ou en urgence.
Pour que cette procédure puisse être suivie, certains critères doivent encore une fois être satisfaits.
Elle exige aussi que la Commission abandonne, par exemple, son droit à déposer certains documents à certains stades cruciaux de l'affaire.
Je dois décider si cela vaut la peine de chercher à répondre à ces critères si nous le pouvons, et, si c'est le cas, s'il est bon de vouloir une procédure orale anticipée ou s'il vaut mieux disposer de tous les arguments par écrit devant la Cour.
C'est là un jugement que je devrai poser après avoir lu la réponse à l'avis motivé qui a été envoyé aux autorités françaises.
Cependant, si j'en viens à la conclusion que c'est là la voie à suivre, c'est la ligne de conduite que je me propose d'adopter.
Je voudrais juste revenir sur la question de l'étiquetage obligatoire et de la traçabilité, mentionnée plus tôt par un député de l'Assemblée. Le régime d'exportation fondé sur la date est en soi une garantie de traçabilité.
Il offre donc également des garanties en matière d'étiquetage.
Cette exigence faisait partie de ce régime.
Il serait donc faux d'aborder ce débat en prétendant que le régime d'exportation fondé sur la date n'exigeait pas la mis en place de ces éléments. Ce serait injuste vis-à-vis des scientifiques qui ont défini ce qui était nécessaire afin d'assurer que les exportations de viande bovine britannique soient complètement sûres et ce serait injuste vis-à-vis de la Commission étant donné l'approche qu'elle a suivie jusqu'à présent.
Ce régime offre des garanties en matière de traçabilité et, par conséquent, en matière d'étiquetage.
Un certains nombre d'orateurs m'ont également interrogé au sujet des progrès enregistrés par l'Agence de sécurité alimentaire et de l'évolution du Livre blanc sur la sécurité alimentaire.
Selon l'avis de plusieurs députés, avis que je partage, cela semble être la voie à suivre pour régler ces questions.
Je pense que vous serez nombreux à convenir qu'il n'est vraiment pas bon de se trouver dans une situation où les scientifiques sont en désaccord sur des questions aussi importantes que la sécurité alimentaire.
Cette situation n'est pas satisfaisante du point de vue de la santé publique mais aussi de celui de la confiance des consommateurs.
Cette situation n'est absolument pas souhaitable.
Depuis les premiers jours de cette Commission, le président Prodi, vous vous en souviendrez, a toujours déclaré que cette question était d'une importance cruciale.
Avant même que nous ayons tous prêté serment, il a placé ce point au sommet de ses priorités.
Il m'a demandé de m'en charger.
Ma direction générale travaille depuis lors sur cette matière.
Le Livre blanc a été rédigé, il a fait l'objet d'une consultation entre les départements au sein de la Commission et il est sur le point d'être présenté à mes collègues au sein du collège des commissaires.
J'espère que cela se fera le 12 janvier.
Le Livre blanc comprend de nombreux sujets que j'ai souvent abordés ici et au sein de la commission de l'environnement. Mais il comprend aussi un chapitre sur l'établissement d'une autorité compétente en matière de sécurité alimentaire.
Je pense que si nous établissons une autorité de sécurité alimentaire, il sera nécessaire d'en définir les compétences.
Elle sera certainement responsable de l'évaluation des risques et lorsque les scientifiques de cette agence évalueront ces risques, ils devront non seulement se conformer à leur propre avis mais ils devront aussi consulter les scientifiques des États membres. Une agence de ce type - autorité ou agence, peu importe - devra non seulement être indépendante mais elle devra aussi travailler en liaison avec les scientifiques des États membres.
Nous devons éviter que le travail de cette agence ne donne lieu à une série d'ordres émanant de Bruxelles quant à la meilleure voie à suivre.
Une telle agence ne gagnera la confiance des États membres et des consommateurs que si elle garantit un degré élevé de consultation entre les scientifiques de l'Union européenne.
Mais une fois le processus de consultation terminé, une fois que les scientifiques des États membres et de l'agence seront parvenus à une conclusion indiquant la meilleure marche à suivre dans une situation donnée, surtout en matière de préoccupations alimentaires, l'avis de l'agence ne pourra être modifié, il devra être respecté, suivi et ne pourra être remis en question.
Une fois le processus de consultation terminé, une remise en question devrait être inutile.
C'est ainsi que l'autorité d'une telle agence s'imposera au sein de toute l'Union européenne et qu'elle ne sera pas seulement efficace dans le domaine de la sécurité et de la santé publique mais qu'elle gagnera la confiance des consommateurs, confiance absolument nécessaire, selon moi. Elle constituera ainsi le fondement de toute avancée.
Je voudrais faire très brièvement référence à l'autre point dont nous avons parlé il y a un moment : les cours et tribunaux.
La hiérarchie qui existe dans les procédures au niveau des cours et tribunaux est telle que vous ne pourriez imaginer un instant qu'une cour d'appel d'un État membre quelconque recherche l'avis de la Cour de justice de Luxembourg en se référant à l'article 177 pour ensuite, une fois l'avis en sa possession, le juger inapproprié et dire : "nous ne l'appliquerons pas".
C'est impensable.
Une telle situation n'existe pas dans le monde scientifique.
Nous nous trouvons en fait devant deux domaines d'expertise.
L'un, j'en conviens, est plus statique, ou plutôt l'analyse se base davantage sur des faits statiques - je fais référence à la législation, au processus juridique.
L'autre consiste en l'examen d'une situation qui évolue davantage.
L'analogie n'est pas des plus pertinentes mais elle est néanmoins valable car, quand l'évaluation d'experts est nécessaire, dans le monde juridique ou dans le monde scientifique, il nous faut en fin de compte une voix qui fasse autorité en la matière, ce que nous obtiendrons, j'espère, en créant cette agence de sécurité alimentaire.
Vous avez été nombreux à vous exprimer aujourd'hui sur ce sujet, cet après-midi, et cela m'encourage. J'ai pu constater que vous pensez également qu'il s'agit là de la meilleure voie à suivre.
On m'a demandé à plusieurs reprises quelle serait la structure de cette agence.
Je n'entrerai pas dans le détail cet après-midi, excepté pour dire que je sais que vous avez été nombreux à exprimer vos inquiétudes sur la question du lien entre le concept d'indépendance d'une part, et le principe de responsabilité d'autre part.
Bien entendu, une telle agence doit rendre des comptes, d'une façon ou d'une autre, au processus politique, à ceux d'entre nous qui sont engagés, par le biais de la codécision, dans l'établissement d'actes législatifs car, contrairement aux scientifiques, nous devons après tout rendre des comptes à nos concitoyens.
L'évaluation des risques doit être effectuée par des personnes qualifiées, des experts du domaine, à savoir les scientifiques.
Ils doivent être indépendants et être considérés comme tels.
Une fois leur évaluation des risques terminée, ils transmettent leurs conclusions à la Commission qui, à ce moment-là, commencerait à élaborer des actes législatifs.
Cela pourra ensuite être débattu, selon la procédure de codécision, avec le Parlement et le Conseil.
Ainsi, il est de notre responsabilité d'établir et de voter des lois qui reflètent les préoccupations des scientifiques.
Pour conclure, permettez-moi de dire que je pense qu'il faudra instaurer une interaction et une relation entre les scientifiques et les législateurs et entre l'évaluation des risques et la gestion des risques afin d'être absolument sûrs que ceux qui rédigent les lois comprennent ce que les scientifiques disent et que les scientifiques sont satisfaits de voir ces lois rédigées de manière à tenir compte des inquiétudes qu'ils ont exprimées dans leurs conclusions en matière d'évaluation des risques.
Telles sont, je pense, les points qui ont été soulevés et j'espère les avoir traités de manière satisfaisante.
Monsieur le Commissaire, nous vous remercions de votre déclaration.
Le débat est clos.
Heure des questions (Conseil)
L' ordre du jour appelle l' heure des questions au Conseil (B5-0036/1999).
La parole est à M. Graefe zu Baringdorf pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, nous reportons le débat sur l'étiquetage de la viande bovine à tard dans la soirée.
Je voudrais que M. Byrne m'assure qu'il sera présent.
Nous allons demander à monsieur le commissaire s' il peut s' engager à être présent durant le débat de ce soir.
(M. le commissaire répond par l' affirmative) La parole est à Mme Jackson pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Elle fait suite aux propos que M. Graefe zu Baringdorf a tenus.
Nous remarquons que le Conseil est à sa place de façon à pouvoir répondre aux questions qui lui seront adressées.
Le Conseil peut-il nous assurer qu'il sera encore présent à 21 heures pour prendre part au débat sur le rapport Papayannakis ?
Nous apprécions beaucoup les énormes efforts fournis par la présidence finlandaise pour collaborer très étroitement avec le Parlement.
Nous apprécierions donc que la présidence soit présente à 21 heures, pour qu'elle nous explique ce qui s'est passé au Conseil "agriculture" hier soir concernant le sujet à la base du rapport Papayannakis.
Le Conseil peut-il s'y engager maintenant, au nom de la transparence, dont il ne fait aucun doute que la Finlande souhaite qu'elle caractérise sa présidence.
La parole est à M. MacCormick pour une motion de procédure, et j' espère que ce sera la dernière.
Monsieur le Président, les propos de Mme Jackson ont suscité mon intérêt.
J'avais entendu dire que le débat sur la deuxième lecture concernant la directive sur les retards de paiement aurait également lieu à 21 heures.
L'horaire est devenu, c'est un fait, extrêmement confus.
Nombre d'entre nous ont d'autres engagements qu'ils doivent essayer d'honorer ce soir.
Le Président pourrait-il rendre une décision définitive sur l'horaire de nos travaux de ce soir ?
Mme Siimes vous a écoutés attentivement et connaît à présent votre souhait de pouvoir compter sur la présence du Conseil.
Monsieur MacCormick, pouvez-vous répéter votre motion de procédure élargie ?
Dois-je comprendre que vous ne nous communiquerez pas ou n'êtes pas en mesure de nous préciser l'horaire des travaux de ce soir ?
Comme vous le savez sans doute déjà, nous allons maintenant procéder à l' heure des questions au Conseil, qui constitue le point suivant de l' ordre du jour, et à 21 heures nous reprendrons la séance et il y aura une annonce sur les sujets demandés.
Si vous venez à 21 heures, vous aurez l' occasion de participer à cette partie de l' ordre du jour.
La parole est à Mme Jackson.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure. Nous vous prions de bien vouloir demander à la présidence finlandaise - qui est présente parmi nous - si elle pourra être présente ce soir, à 21 heures, pour contribuer au débat sur le rapport Papayannakis.
Le Conseil, et lui seul, peut nous expliquer ce qui s'est passé hier soir au Conseil "agriculture".
Voulez-vous avoir l'obligeance, dans l'intérêt des députés de ce Parlement, de poser cette question au Conseil et lui demander une réponse ?
Monsieur le Président, je voudrais également intervenir pour une motion de procédure et demander que le Bureau envisage l'éventualité que l'important débat sur la politique de concurrence - quatre rapports en traitent - prévu à l'origine pour mercredi matin, reporté ensuite à l'après-midi et maintenant à la fin de la soirée, soit appelé seulement lors de la séance du mardi de la période de session de janvier.
J'invite le Bureau à se pencher sur cette proposition afin que nous puissions traiter les autres points de l'ordre du jour avant minuit.
Ce serait une proposition que le président peut examiner.
Monsieur Langen, l' ordre du jour a été établi.
À 21 heures nous reprendrons la séance qui commencera par la discussion commune.
Je vais à présent transmettre à Mme Siimes la question posée par certains députés : peut-elle être présente à 21 heures pour pouvoir fournir des informations et assurer la plus grande transparence possible vis-à-vis du Parlement ?
Si vous souhaitez prendre la parole et répondre aux députés, Madame Siimes, vous avez la parole.
Monsieur le Président, étant donné que le Conseil n'en a pas reçu la demande à temps, le ministre compétent n'a pu être présent et je n'ai moi-même pu être ici à 21 heures.
question nº 1 de (H-0668/99) :
Objet : Réfugiés économiques dans l'Union européenne Les pays de l' Union européenne ont vu, ces dernières années, affluer des milliers de réfugiés économiques en provenance de l' Europe centrale et orientale, lesquels sont venus s' ajouter aux milliers de réfugiés originaires de Turquie et d' autres pays du Moyen-Orient et de l' Asie et qui, depuis des années, trouvent refuge dans l' Union européenne.
Cette situation n' est pas sans poser, sur le plan intérieur, des problèmes considérables en termes de chômage aux pays de l' Union et ne fait qu' alourdir davantage le régime, déjà problématique, de protection sociale, notamment dans les pays (comme la Grèce, par exemple) ayant des frontières communes avec des États qui ont récemment décidé de se convertir à une économie libérale et qui se trouvent donc confrontés à une conjoncture critique à maints égards, laquelle se traduit par des armées entières de chômeurs.
Le Conseil peut-il indiquer s' il a abordé l' ensemble de cette question dans le cadre des contacts que l' Union européenne a eus avec les pays candidats à l' adhésion ? Quelles mesures se propose-t-il d' appliquer afin de juguler l' afflux incontrôlable de réfugiés économiques vers l' Union européenne, afflux dont les effets secondaires, sur les plans économique et social (recrudescence de la criminalité, par exemple), sont incontestables dans les États membres ?
Monsieur le Président, les critères valables pour les ressortissants des pays candidats en matière d'accès et de séjour dans les États membres sont principalement déterminés par la législation en matière d'immigration applicable aux ressortissants de pays tiers et les pratiques en vigueur dans les États membres.
Les instruments que le Conseil a adoptés à cette fin avant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam dans le cadre du chapitre VI du traité sur l'Union européenne constituent la première phase d'harmonisation de la législation et des pratiques en matière d'immigration.
Une plus grande harmonisation est en cours de concrétisation sur la base du chapitre IV du traité CE tel que modifié par le traité d'Amsterdam.
Dans ce contexte, la collaboration entre les États membres est importante afin de garantir un contrôle de l'immigration conforme aux critères établis par la législation en vigueur dans les États membres.
Au sein du Conseil, cette collaboration se concrétise de deux manières.
D'une part, on attire l'attention des États membres sur la nécessaire adaptation de leur législation et des pratiques en vigueur à la réglementation communautaire sur les questions d'asile, d'immigration et de contrôle aux frontières et à la convention de Schengen qui, depuis l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, fait partie intégrante de la réglementation communautaire.
Le Conseil en a informé les pays candidats dès le mois de mai 1998 via une liste des réglementations communautaires dans ce domaine.
La mise en uvre de cette réglementation entraînera entre autres choses un contrôle frontalier plus efficace et une diminution de l'immigration illégale de ressortissants des pays candidats et de pays tiers qui transitent par ces pays candidats.
Le Conseil rappelle que l'accord de partenariat conclu avec chaque État candidat établit les besoins spécifiques de l'État candidat concerné en ce qui concerne la législation et les pratiques dans ce domaine ainsi que les objectifs qui doivent être atteints par cet État.
Outre les contacts réguliers entretenus en vue de l'élargissement, le Conseil suit la situation dans les États candidats au sein du groupe de travail d'évaluation commune mis en place le 29 juin 1998 à la demande unanime du Conseil.
D'autre part, les États candidats sont étroitement impliqués dans les activités du CIREFI. Le CIREFI est un groupe de travail du Conseil au sein duquel les États membres, sur une base routinière ou ad hoc, procèdent à l'échange des informations les plus récentes en matière d'immigration clandestine et des couloirs d'immigration.
Cette implication a favorisé la compréhension des conséquences de l'immigration clandestine et de la nécessaire collaboration en matière de lutte contre cette forme d'immigration.
Je remercie Mme la représentante du Conseil pour sa réponse, mais je crains qu'elle n'ait pas perçu l'angle sous lequel j'abordais le problème.
Je ne pense pas, d'après les débats qui ont eu lieu jusqu'à présent dans cette enceinte - je fais partie des nouveaux députés européens- que l'on évalue et prenne sérieusement en considération les conséquences économiques et sociales de l'immigration clandestine ou de l'immigration réelle, serait-elle légale, avec l'afflux simultané d'immigrants clandestins et l'afflux imminent de ressortissants des pays qui deviendront membres de la Communauté à la suite de l'élargissement.
Permettez-moi de citer un exemple que je connais bien : en Grèce, qui compte dix millions d'habitants, nous recensons déjà, pour l'heure, un million et demi d'immigrés, réfugiés économiques ou immigrés d'une autre nature, ce qui représente un accroissement de 20 % de la population active et engendre des problèmes énormes - économiques, sociaux et de criminalité.
Songez alors à ce qui va se passer avec l'intégration dans l'Union de la Turquie, pays qui compte au moins 20 millions de chômeurs qui vont affluer en Europe.
Je voudrais savoir si le Conseil et la Commission ont fait mener des études sur cette question.
Monsieur le Président, le Conseil a naturellement pleinement conscience de la nécessité qu'il y a à s'engager au niveau des États membres en Europe, tant pour ce qui est de l'amélioration de la situation de l'emploi que de la garantie du maintien des systèmes de sécurité sociale.
À cet égard, il importe de combattre efficacement le travail au noir, qui anéantit ou diminue l'effet des efforts que nous entreprenons en faveur de l'emploi.
En outre, je veux une fois encore rappeler qu'en ce moment, les règles d'application dans les États membres de l'UE pour ce qui est de l'immigration de ressortissants des pays candidats ou de pays tiers sont très clairement du ressort des autorités mises en place au niveau national.
De même, les contrôles frontaliers et la police des frontières des États membres ayant des frontières communes avec des pays tiers sont avant tout de la compétence exclusive des États membres.
Le Conseil convient-il que la meilleure manière d'endiguer le flux de personnes immigrant pour des raisons économiques est d'améliorer les conditions économiques des pays d'origine ?
En d'autres termes, si l'élargissement est un succès, si le programme de l'Agenda 2000 est efficace et parvient à améliorer la situation économique dans des pays d'Europe centrale et orientale, le flux de personnes migrant pour des raisons économiques de ces pays vers des États membres actuels de l'Union européenne pourra être réduit.
C'est précisément l'avis qu'a le Conseil sur cette question.
Les différents programmes de coopération mis en place avec les pays candidats forment à présent une composante importante de l'élargissement de l'Union européenne. À cet égard, on part précisément de l'amélioration de leur situation économique et, ce faisant, de la situation de l'emploi dans ces pays, afin que les populations ne soient plus obligées d'émigrer pour des raisons économiques.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, le doute ne vous effleure-t-il pas, car en plus des arguments donnés par David Martin, le prohibitionnisme en matière de migration est une des causes de l' afflux et du trafic de main d' uvre qui conduit presque inévitablement à la criminalité ?
Monsieur le Président, il y a deux formes d'immigration : l'immigration légale, en accord avec les règles de chaque pays, et l'immigration clandestine.
Au sein de l'Union européenne, on n'est absolument pas réfractaire à l'immigration légale.
Le problème provient surtout de l'existence d'une immigration clandestine, et même d'une traite d'êtres humains, à partir de pays tiers.
Ces problèmes doivent être traités mais on n'essaie aucunement de compliquer l'immigration légale.
question nº 2 de (H-0671/99) :
Objet : Conformité avec les politiques communautaires et accès aux informations de la Banque Européenne d'Investissement (BEI) En mars 1998, la Banque Européenne d' Investissement a accordé un crédit d' environ 60 milliards à la société Gardaland S.p.A., en vue de l' agrandissement du parc d' attractions du même nom.
L' auteur de la présente question nourrit des doutes quant à l' opportunité d' octroyer ce crédit à une société qui dispose d' un actif important et est située dans une région florissante du point de vue économique et revêtant une valeur particulière ainsi qu' une grande importance sur le plan écologique.
Interrogée sur la nature des investissements prévus par la société Gardaland, la Banque a justifié l' impossibilité de transmettre les documents pertinents en alléguant le caractère confidentiel des relations de la banque avec ses clients.
Compte tenu des liens existant entre le Conseil ECOFIN et le Conseil des gouverneurs de la BEI, le Conseil pourrait-il préciser s' il a l' intention de prendre des mesures afin de rendre les informations relatives aux décisions de la BEI plus transparentes et plus accessibles, plus particulièrement lorsque ces décisions ont des répercussions importantes sur le développement d' une région, et s' il ne considère pas qu' il est nécessaire d' améliorer l' efficacité des activités de la BEI en introduisant des procédures de gestion et de comptabilité financières qui prennent pleinement en compte les coûts liés à l' environnement ?
Monsieur le Président, le projet Gardaland, approuvé en décembre 1997 par le Conseil des gouverneurs de la Banque européenne d'investissement, a déjà été évoqué durant l'heure des questions à la Commission.
À cette occasion, les motivations et les avantages du projet en question ont déjà été exposés de manière détaillée.
À cet égard, il est probablement bon de rappeler que pour tous les projets évalués et préparés par la BEI, le respect de l'environnement est l'une des conditions fondamentales d'approbation du financement d'un projet, comme cela a également été le cas pour le projet Gardaland.
Pour ce qui est de la transparence des documents relatifs au projet Gardaland et d'autres projets envisagés dans la Communauté, il est essentiel de comprendre que la BEI est véritablement une banque.
Dès lors, les documents dont elle dispose ne peuvent être accessibles de la même manière que ceux des organes du Conseil qui préparent les textes législatifs, par exemple.
Afin de conserver la confiance de toutes les parties, la BEI ne peut rendre publique aucune information sur les documents ou données entrés en sa possession, pour autant qu'ils concernent des prêteurs ou tout autre partie impliquée dans la préparation ou la réalisation des projets de la Banque, sans autorisation expresse de ces parties.
Il ne faut pas non plus oublier que bien que les ministres nommés par les États membres au sein du Conseil des gouverneurs de la BEI sont habituellement les mêmes que ceux qui participent aux réunions du Conseil des ministres de l'Économie et des Finances, ce Conseil Écofin n'est pas habilité à émettre des recommandations à l'attention de la Banque européenne d'investissement quant à sa politique de prêt ou à la politique d'information qui y est liée.
Le 26 mars 1997, le Conseil des gouverneurs de la BEI a adopté des règles relatives à la publicité des documents, règles qui ont été publiées, le 9 août 1997, à la page 13 du Journal officiel des Communautés européennes (C 243).
Dans le cadre de ces règles, la Banque européenne d'investissement met en pratique la publicité des documents et de l'information, bien que le but général doit être l'optimisation de l'échange d'information et le principe de transparence, sans menacer toutefois le secret professionnel.
Si la Communauté accorde dans le budget européen une garantie à la Banque européenne d'investissement en vue de l'octroi de certains crédits, par exemple de l'octroi de crédits pour des projets menés dans des pays tiers, le Conseil a décidé que la BEI devait transmettre une déclaration annuelle au Parlement et au Conseil sur les actions entreprises avec l'aide de crédits de la BEI.
Madame la Présidente, si ce que vous dites est vrai, nous avons été particulièrement malchanceux parce que, bien qu'ayant demandé ces évaluations, nous n'avons reçu aucune réponse dans la mesure où l'on nous a dit qu'il s'agissait d'informations confidentielles.
De toute évidence, quelque chose ne cadre pas dans vos propos.
Nous n'avons pas demandé d'informations sur les raisons pour lesquelles la BEI avait accordé le crédit, nous voulions simplement connaître les critères généraux justifiant ce dernier ainsi que les évaluations sur la base desquelles le projet avait été examiné - projet qui, du reste, concerne l'une des zones les plus riches d'Italie, caractérisée par un fragile équilibre environnemental - et le crédit, accordé.
Si l'on s'en tient à ce que vous dites, ces évaluations devraient être publiques alors que, selon la BEI, ce n'est pas le cas.
Il y a, donc, une légère contradiction entre ce que vous affirmez et la réalité.
Monsieur le Président, comme l'a dit le Conseil dans sa réponse, la Banque européenne d'investissement est une banque et elle ne peut donc agir en suivant les mêmes règles de publicité que les organes législatifs de l'Union européenne.
Lorsqu'on décide de l'octroi de crédits, de nombreuses informations sont soumises au secret professionnel et, comme je l'ai dit dans ma réponse, celles-ci ne peuvent être transmises à des tiers qu'avec le consentement exprès de la partie concernée.
En ce qui concerne les décisions prises par la Banque européenne d'investissement en matière de crédits, et plus précisément le projet Gardaland, cette affaire a déjà été débattue au sein du Parlement lors de l'heure des questions à la Commission. Selon les informations dont dispose le Conseil, les motivations et avantages dudit projet y ont été discutés de manière très détaillée et c'est pourquoi je n'y reviendrai pas.
question nº 3 de (H-0673/99) :
Objet : Ouverture du Conseil à la transparence Quel est l'état de la situation en ce qui concerne l'affaire portée par des journalistes suédois devant la Cour de justice des CE relative au conflit entre le secret antidémocratique des documents du Conseil et la transparence de tous les documents dont dispose en Suède l'excellente loi sur la liberté de l'information vieille de deux cents ans ?
Monsieur le Président, par son arrêt rendu le 17 juin 1998 dans l'affaire 174/95, la Cour de justice a annulé la décision prise par le Conseil en date du 6 juillet 1995 refusant à la requérant l'accès à certains documents relatifs à Europol demandés dans le cadre de la décision 93/731/CE du Conseil relative à l'accès du public aux documents du Conseil.
Le Conseil a réexaminé cette décision sur la base de l'arrêt rendu et a signifié à la requérante, dans sa décision du 30 juillet 1998, qu'il pouvait lui communiquer lesdits documents à l'exception d'un seul.
Aucune plainte ultérieure n'a été déposée contre le Conseil et le dossier peut donc être considéré comme clos.
Selon l'article 255 du traité CE, le Conseil doit fixer, dans le cadre d'une procédure de codécision avec le Parlement européen, les principes généraux et les limites qui, pour des raisons d'intérêt public ou privé, régissent l'accès aux documents, dans les deux ans suivant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
Selon les informations disponibles, la Commission envisage de transmettre sa proposition au Conseil dans le courant du mois de janvier 2000, conformément aux dispositions du traité CE en la matière.
Je suis certain que la présidente en exercice du Conseil a remarqué que 5 des 16 premières questions à l'ordre du jour, dont la question précédente de Mme Frassoni, entre autres, concernent la transparence.
Nous représentons les citoyens, les citoyens d'Europe, et j'espère donc que le Conseil remarquera combien la transparence au sein du Conseil est souhaitée.
Ma question est la suivante : est-il exact que la décision prise au sein du Conseil sur quels documents doivent être publiés et lesquels doivent être gardés secrets est prise à la majorité par un comité composé des 15 attachés de presse provenant des bureaux de représentation nationale ?
C'est ce que m'a dit un des 15 attachés de presse.
Ils sont là, sans avoir été élus, et décident de ce qui va être publié ou non.
Est-ce vrai, car j'ai beaucoup de mal à le croire.
Monsieur le Président, à cet égard, je veux juste dire très brièvement que le groupe de travail du Conseil représente le Conseil.
Il s'agit d'un organe légitime qui prend seul ses décisions.
Le cas litigieux auquel nous faisons référence ici, le dit cas du journaliste, est d'une importance capitale.
Et l'un des points centraux du litige est de savoir si un État membre, dans le cas présent la Suède, a le droit d'appliquer sa propre constitution et de publier des documents de l'UE.
Je voudrais faire observer que, dans sa requête, le Conseil de ministres conteste ce droit.
La proposition relevant de l'article 255 est maintenant en route.
J'ai en ma possession une esquisse de la Commission qui est très inquiétante.
La Commission européenne veut utiliser l'article 255 pour restreindre le droit des autorités nationales de publier des documents de l'UE qui ne le sont pas encore.
Ma question au Conseil est la suivante : le Conseil estime-t-il que sur base de l'article 255 on peut limiter le droit des États membres de publier des documents en conformité avec leur propre législation nationale ?
Monsieur le Président, comme je l'ai dit dans ma première réponse, la Commission envisage sérieusement de transmettre dès janvier 2000 sa proposition au Conseil. Lorsque cette proposition de la Commission sera disponible, le Conseil la traitera et déterminera sa position à cet égard.
Considérant qu'une telle proposition n'existe pas encore, la position du Conseil n'est pas encore arrêtée.
Monsieur le Président, je voudrais surtout savoir comment se présentent les relations avec le Parlement.
Pensez-vous qu'il soit possible que le Parlement obtienne sur l'Intranet les documents du Coreper et du Conseil ?
Monsieur le Président, au cours de la présidence finlandaise, on a déjà décidé de la publicité de l'ordre du jour des réunions du Coreper, ce qui constitue un pas dans la direction souhaitée par l'auteur de cette question.
question nº 4 de (H-0674/99) :
Objet : Contrôle du trafic aérien en Europe Quelles mesures le Conseil propose-t-il d'adopter pour remédier à la situation chaotique des systèmes européens de contrôle du trafic aérien ?
Pourrait-il envisager la création d'une agence unique de contrôle de l'espace aérien pour l'ensemble de l'Europe ?
Monsieur le Président, le Conseil a conscience de l'augmentation du nombre de retards dans le trafic aérien européen.
Il en a débattu en date du 19 juillet 1999 et décidé de publier une résolution à ce sujet.
Le Conseil s'y est dit préoccupé par les problèmes de plus en plus importants occasionnés par les retards et s'est déclaré d'avis que des mesures susceptibles de résoudre ces problèmes étaient nécessaires, tout comme l'était la réponse aux exigences des citoyens européens en vue d'une amélioration des services.
Le Conseil a invité la Commission à élaborer une communication spécifique sur les mesures prises récemment et celles qui sont à prendre en vue de tenter de diminuer les retards dans le trafic aérien et la congestion en Europe.
Le traitement de ce problème a été poursuivi au cours de la réunion du Conseil du 6 octobre 1999, réunion au cours de laquelle il a été décidé de mener, lors de la réunion du Conseil prévue au mois de décembre, un débat exhaustif sur la base du rapport en cours d'élaboration au sein de la Commission.
Le Conseil a enjoint les États membres de s'efforcer, de toutes les manières possibles, d'amener à une conclusion positive les négociations en cours sur l'adhésion de la Communauté à Eurocontrol, le système européen de contrôle du trafic aérien.
Eurocontrol est en charge d'une importante tâche de coordination en matière de gestion du trafic aérien européen.
Lors de sa réunion des 9 et 10 décembre 1999, le Conseil a débattu en profondeur de la nouvelle communication de la Commission sur la gestion du trafic aérien intitulée "Communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen - vers un espace aérien européen unique ".
Cette communication livre l'analyse des retards actuels dans le domaine du trafic aérien, propose quelques mesures à court terme et avance quelques idées quant aux possibilités de traitement de ce problème à plus long terme.
Le Conseil a été satisfait de prendre connaissance des propositions avancées par la Commission pour le court terme et qui visent à l'amélioration de la situation issue des retards en Europe.
Eurocontrol et les ministres européens responsables de l'aviation civile prendront part à une réunion sur ce sujet qui se tiendra le 28 janvier.
En outre, le Conseil a pris connaissance de ce que la Commission envisageait une vaste réforme structurelle du trafic aérien visant à la création d'un espace aérien européen unique.
Le Conseil s'est également réjoui de prendre connaissance de l'intention de la Commission d'instituer un groupe de travail de haut niveau chargé d'étudier les questions relatives à cette thématique et de présenter au Conseil une déclaration à ce sujet en juin prochain.
De plus, le Conseil a encouragé le Comité des représentants permanents à étudier la communication de la Commission et décidé de revenir sur ce dossier lors de sa prochaine réunion.
Merci beaucoup, Madame la Présidente en exercice du Conseil, de la réponse que vous m'avez donnée.
Il est évident que le Conseil se penche actuellement sur cette question qui préoccupe tous les citoyens européens.
Il se trouve qu' en tant que parlementaire j' ai soulevé un problème qui répond aux préoccupations de mes électeurs.
Je suis originaire d' un pays, l' Espagne, qui dépend beaucoup du transport aérien et, au cours des dernières années, les aéroports espagnols, notamment ceux de Barajas et de Barcelone, ont connu un manque de ponctualité sans précédent.
Le Conseil pourrait-il accorder un type d' aide accéléré au gouvernement espagnol et aux autorités aéroportuaires afin de mettre un terme à ces énormes inconvénients qui affectent nos citoyens en raison du mauvais fonctionnement du service de contrôle aérien en Espagne ?
Monsieur le Président, comme je l'ai dit il y a quelques instants, le Conseil s'est penché sur le problème des retards survenus dans le trafic aérien et a exigé de la Commission qu'elle prenne des mesures. Comme je l'ai signalé dans ma réponse, des progrès ont été accomplis au cours de cet automne.
Il est naturellement fort dommage que certaines parties de l'Europe souffrent davantage que d'autres des problèmes de retard et de congestion et la façon la plus rapide de faire face à cette question peut-être de prier les autorités nationales d'examiner, au sein de chaque État membre, ce qui peut être entrepris pour améliorer la situation.
J' espère que les autorités nationales de notre pays d' origine commun, celui de M. Medina et de moi-même, prendront bonne note de ce conseil donné par le Conseil.
Monsieur le Président, les retards de plusieurs heures se succèdent en effet dans le centre de l'Europe ; mais dans une région ultrapériphérique comme la région autonome des Açores, les retards atteignent plusieurs jours et parfois même plusieurs semaines.
Tout cela parce qu'il y a une insuffisance manifeste des moyens de contrôle du trafic aérien, de l'aide accordée aux aéroports et aux aérodromes d'une région ultrapériphérique comme les Açores.
Je voudrais demander si le Conseil, qui est à juste titre préoccupé par la situation dans le centre de l'Europe, réserve une partie de sa préoccupation à la situation de régions comme la région autonome des Açores, qui souffre en ce moment de graves problèmes, notamment après la catastrophe aérienne du week-end dernier ?
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que ce genre de problèmes est en augmentation dans les régions les plus petites.
Si je puis ajouter un élément à ma réponse précédente, je dirai que, pour les vols aériens, une cause de retard est bien sûr que, dans le système actuel, un avion ne reçoit l'autorisation de décoller que si l'on est sûr qu'il pourra atterrir sur l'aérodrome de destination.
Cela irrite naturellement les gens qui attendent dans l'avion ou sur le tarmac que l'avion puisse décoller mais, d'un autre côté, cette procédure est plus respectueuse de l'environnement que celle qui consisterait à laisser décoller les avions dans les délais prévus mais à leur refuser l'atterrissage à leur arrivée à destination.
Monsieur le Président, je voudrais poser une question d'un autre ordre à la présidente en exercice sur le contrôle du trafic aérien.
Je comprends qu'ils se peut qu'elle n'ait pas été briefée à ce sujet, alors si elle ne peut me donner de réponse maintenant, elle aura peut-être la gentillesse de me donner une réponse écrite qui pourra être transmise à nos collègues.
Ma question a trait au règlement qui permettra bientôt aux pilotes âgés de 60 à 65 ans d'effectuer des vols commerciaux partout en Europe, à une exception près.
La seule exception est la France.
Ce qui signifie, étant donné l'étendue de l'espace aérien français, que les pilotes de plus de 60 ans se retrouveront effectivement sans travail.
Va-t-elle aborder cette question avec le Conseil de ministres, va-t-elle en parler avec ses collègues français en particulier et me répondre, peut-être par écrit, plus tard, à moins qu'elle ne soit en mesure de le faire aujourd'hui, et me dire ce qui peut être fait afin de protéger les emplois de ces pilotes plus âgés ?
Monsieur Bowis, nous ne sommes pas certains qu' il s' agisse d' une question complémentaire.
Vous l' avez déjà suggéré.
Et il reste toujours la relation épistolaire, si intéressante, entre le Conseil et les députés, mais la parole est à Mme la Présidente en exercice du Conseil.
Monsieur le Président, il me semble qu'il s'agit là d'une question à laquelle une réponse écrite est plus adéquate.
question nº 5 de (H-0678/99) :
Objet : Référendum sur l'autodétermination au Sahara occidental Le ministre marocain de l'intérieur, Driss Basri, a affirmé le 3 novembre 1999 à El Aiún, que le référendum portant sur l'autodétermination du Sahara occidental, prévu pour le 31 juillet 2000, "serait reporté de deux ou trois ans", en raison des 71 420 recours introduits contre le recensement provisoire des électeurs effectué par la mission des Nations unies en vue du référendum sur le Sahara occidental.
L'ONU n'a pas reconnu à ces demandeurs la qualité d'électeurs pour pouvoir participer à cette consultation.
Que pense le Conseil des déclarations dilatoires du ministre marocain de l'intérieur ?
Le Conseil envisage-t-il d'intervenir auprès des autorités marocaines pour qu'elles cessent de faire obstacle à l'organisation de ce référendum ?
Quelle position le Conseil compte-t-il adopter et quelles initiatives politiques compte-t-il prendre pour contribuer au respect de la date prévue par l'ONU pour son organisation, le 31 juillet 2000 ?
Monsieur le Président, le Conseil ne commentera pas la déclaration faite par l'ancien ministre marocain de l'Intérieur en son nom personnel.
En ce qui concerne le référendum, le Conseil a cependant pris connaissance du rapport du Secrétaire-général des Nations unies qui met l'accent sur une évaluation bien pesée de toutes les conséquences de cette question, y compris de celles liées au calendrier de ce référendum.
En outre, le Secrétaire-général de l'ONU a déclaré qu'il livrerait une évaluation réaliste de toutes les mesures à prendre dans le prochain rapport qu'il devra transmettre au Conseil de sécurité des Nations unies au cours du mois de décembre.
Le Secrétaire-général des Nations unies a donné des instructions à son envoyé spécial afin qu'il poursuive les négociations avec les parties concernées.
En ce qui concerne l'obligation de traitement des 79 000 recours introduits, le Secrétaire-général des Nations unies ne peut fournir aucune information exacte quant au calendrier ou à l'engagement de personnel à cette fin.
Cela n'a toutefois aucune influence sur l'obligation faite à toutes les parties de respecter le plan de paix développé par les Nations unies pour le Sahara occidental.
Le Conseil a assuré de son soutien l'ambassadeur Igleton, l'envoyé spécial du Secrétaire-général au Sahara occidental, et est prêt à favoriser une solution pacifique qui repose sur l'évaluation du prochain rapport des Nations unies.
Toutes les parties devraient collaborer dans un esprit de confiance et se garder de toute mesure susceptible de mettre en péril une solution au problème du Sahara occidental, solution basée sur le respect des droits de l'homme et de la démocratie.
Madame la représentante du Conseil, nous avons écouté le rapport de Kofi Annan sur les dernières données concernant le référendum et nous avons assisté à la 25e Conférence de soutien européen des organisations non gouvernementales au peuple sahraoui voilà quelques semaines aux îles Canaries.
On a surtout entendu des plaintes concernant le fait que l' Europe ne s' implique pas suffisamment en la matière.
Il est vrai qu' elle soutient le plan de paix, il est vrai qu' elle envoie des lettres, etc., mais l' Europe est investie d' une responsabilité concrète car l' Espagne, mon pays d' origine, et d' autres pays y sont pour beaucoup dans la situation actuelle du Sahara.
Nous avons entendu Abdelaziz nous expliquer à nouveau la situation insoutenable dans laquelle le peuple sahraoui est plongé dans les campements de Tindouf.
Depuis plus de 20 ans, les Sahraouis font un effort énorme pour maintenir l' éducation des jeunes et nourrir la population.
Le référendum aurait dû avoir lieu en 1992.
Il est inadmissible que l'on souhaite à présent reporter l' échéance de deux ans encore sous prétexte que le Maroc a introduit 79 000 recours.
Il est inadmissible que l' on ne parle pas des parties de manière équitable.
Les Sahraouis ne s' opposent pas au référendum.
C' est le Maroc qui pose des problèmes au référendum.
Nous demandons à l' Europe de s' impliquer davantage.
Monsieur le Président, l'Union européenne n'a pas spécifiquement pris part au traitement de ce dossier mais envisage bien des moyens susceptibles d'exercer une influence structurelle sur les progrès du processus de paix au Sahara occidental.
De plus, la présidence a été en contact avec l'ambassadeur Igleton afin de discuter de la participation de l'Union européenne à la préparation et à l'organisation du référendum.
L'ambassadeur Igleton a lui-même sollicité une telle participation et invité les gouvernements des États membres de l'UE à envoyer des représentants dans la région.
Lors de la réunion qui s'est tenue avec la présidence finlandaise en date du 14 septembre, l'ambassadeur Igleton a appelé l'Union européenne à signaler au Maroc et à l'Algérie que la communauté internationale recherchait la stabilité au Maghreb et à leur faire comprendre que l'aide à la reconstruction économique serait difficile sans cet équilibre.
De plus, le 21 juin 1999, la présidence a rendu publique une déclaration dans laquelle l'Union européenne réitérait son soutien au plan de paix des Nations unies et aux mesures qui l'accompagnaient.
Merci beaucoup, Madame Siimes.
question nº 6 de (H-0679/99) :
Objet : Application de la condamnation de la Turquie par la Cour européenne des droits de l'homme Le mois dernier, une résolution du Comité des représentants permanents du Conseil de l'Europe dénonçait la Turquie parce qu'elle ne se soumet pas à la condamnation prononcée par la Cour européenne des droits de l'homme dans l'affaire Titina Loïzidis : elle a violé son obligation contractuelle fondamentale découlant de l'article 46 de la Convention européenne des droits de l'homme qui impose expressis verbis l'exécution des arrêts de la cour.
La sanction suprême qui peut être imposée à tout État signataire de la convention qui refuse d'obtempérer aux arrêts de la cour est son remplacement ou sa suspension des institutions du Conseil de l'Europe.
Des officiels turcs haut placés n'ont laissé de déclarer expressément qu'ils n'appliqueraient pas l'arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme.
On se trouve donc devant l'éventualité suivante : les États membres de l'Union européenne renvoient la Turquie du Conseil de l'Europe, d'une part, et discutent avec elle à Helsinki de sa candidature à l'adhésion à l'Union européenne, d'autre part.
Le Conseil s'en rend-il compte ?
Demandera-t-il à la Turquie, avant d'examiner toute autre proposition d'acceptation de sa candidature, de s'engager expressément à appliquer l'arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme dans l'affaire Loïzidis ?
Monsieur le Président, le Conseil suit naturellement avec attention la situation des droits de l'homme en Turquie.
Bien que le Conseil ne veut pas se mêler des activités d'une autre organisation internationale, il observe avec attention le respect par la Turquie des décisions de la Cour européenne des droits de l'homme.
Le Conseil est conscient que, dans le cas de Titina Loïzidis, la Cour européenne des droits de l'homme a estimé que la Turquie avait enfreint la Charte européenne des droits de l'homme en se rendant coupable d'une violation du droit de propriété dans le nord de Chypre et que cette même Cour a condamné la Turquie au paiement de dommages et intérêts.
Le Conseil est également conscient que le délai octroyé à la Turquie pour l'exécution de cet arrêt est expiré depuis octobre 1998 et que la Turquie n'a pas encore payé les dédommagements imposés.
Le Conseil souligne que l'ensemble des États membres de l'UE a voté en faveur de ce projet de résolution adopté par le Conseil de ministres du Conseil de l'Europe le 6 octobre 1999. Ce projet de résolution signale que les conditions de paiement proposées par le gouvernement turc ne sont pas conformes aux obligations prévues dans l'arrêt de la Cour et appelle instamment la Turquie à revoir sa position.
Aucun élément du texte de ce projet de résolution ne mentionne toutefois les conséquences extrêmes évoquées par l'honorable parlementaire dans la seconde partie de sa question.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, je vous remercie beaucoup de votre réponse.
Le problème est précisément le suivant : on ne nous a pas dit ce qui va se passer si la Turquie ne se conforme pas à l'obligation d'indemniser Mme Loïzidou.
Mais la question qui vous a été posée - à vous, c'est-à-dire au Conseil - est de savoir comment ce dernier compte réagir au plan politique face à ce comportement. Car la Turquie a déclaré à maintes reprises qu'elle n'avait pas l'intention d'obtempérer.
Et comme nous entamons une nouvelle relation avec ce pays, ne pourrait-on ou plutôt ne devrait-on pas saisir l'occasion pour soulever la question du respect de l'arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme ?
Monsieur le Président, comme je l'ai dit, le Conseil ne veut pas s'immiscer directement dans les activités d'autres organisations internationales mais il va de soi qu'il observe l'évolution de ce dossier, dans la mesure où celui-ci avance, et en envisagera par la suite les conséquences potentielles.
J'ai déjà décrit dans ma réponse l'état actuel des choses.
question nº 7 de (H-0685/99) :
Objet : Aide humanitaire à la Serbie À l' approche de l' hiver, le Conseil envisage-t-il de prendre des initiatives dans le sens de la fourniture d' une aide humanitaire au peuple serbe, dès lors que le maintien de l' embargo - au sujet duquel le coordonnateur du Pacte de stabilité lui-même, M. Bodo Hombach, a émis des réserves - touche davantage la population que le régime du président Milosevic ?
Monsieur le Président, pour que les choses soient claires, je veux avant toute chose dire qu'une aide humanitaire est accordée à la Serbie par le biais du programme ECHO de la Commission européenne.
Soixante-deux millions d'euros ont déjà été mis en réserve pour les seuls projets d'aide humanitaire octroyée en 1999 à la Serbie.
Dans le cadre d'ECHO, on envisage également d'octroyer une aide d'un montant de 20 millions d'euros, notamment pour assurer le chauffage d'institutions spécifiques telles que les jardins d'enfants et les homes pour personnes âgées.
En outre, le Conseil a décidé la livraison de mazout de chauffage pour cet hiver dans le cadre du programme "énergie pour la démocratie".
Les villes serbes de Ni et Pirot sont impliquées dans le projet pilote et sont les premières à avoir réceptionné les livraisons de pétrole.
Le Conseil a également confirmé qu'il était prêt à envisager l'implication d'autres villes dans le projet.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, excusez-moi !
Je vous ai parlé d'aide humanitaire et vous me répondez par des projets présentant avant tout un caractère politique, comme le fameux programme - le dernier que vous venez d'évoquer - appliqué à certaines villes et qui s'apparente, permettez-moi de le dire, à une manuvre politicienne.
Sans avoir de connaissances ou de préoccupations spéciales d'ordre religieux, je pense que les programmes d'aide humanitaire ne s'adressent pas à des amis mais à ceux qui sont dans le besoin, qu'ils soient amis ou ennemis.
Politiquement, je n'ai aucune sympathie à l'égard du régime de M. Milosevic - tant s'en faut - , mais je n'arrive pas à comprendre ce qui se passe avec l'aide humanitaire au peuple serbe dont l'effet le plus patent serait bien sûr la levée de l'embargo.
Sur ce point, vous n'avez pas répondu, Madame la Présidente en exercice, et je souhaiterais obtenir des éclaircissements.
Monsieur le Président, l'Union européenne a octroyé ou octroie encore cette année un total de 62 millions d'euros à différents projets dans le cadre de l'aide humanitaire à la Serbie.
Il s'agit donc d'une aide qui est amenée sur place.
En outre, le programme ECHO prévoit la possibilité d'une aide de 20 millions d'euros à des institutions spécifiques ou pour faire face aux besoins en matière de chauffage des personnes les plus démunies telles que celles qui se trouvent dans des jardins d'enfants et des homes pour personnes âgées.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, force est de constater que nous tous qui siégeons dans cette enceinte sommes témoins d'un chantage sans précédent exercé à l'encontre du peuple yougoslave, et notamment du peuple serbe.
Plus concrètement, après avoir, 78 jours durant, subi les bombardements sans merci de l'OTAN auxquels participait activement l'Union européenne, le voici aujourd'hui, sous prétexte de démocratisation de la République fédérale de Yougoslavie, victime d'un chantage odieux : il doit renverser son gouvernement légal s'il veut que soit levé l'embargo et que lui soient alloués les crédits destinés à la réparation des dommages occasionnés par les bombes de l'OTAN et de l'Union européenne.
C'est là une véritable politique de génocide.
La question n'est donc pas de savoir si l'on va livrer quelques tonnes de pétrole aux orphelinats et aux asiles de vieillards mais si l'on va accorder les crédits indispensables à la Yougoslavie, à son gouvernement légalement élu - respectons le droit international à la fin ! - et non pas de manière sélective, pour permettre la reconstruction et mettre un terme à la politique de génocide à l'encontre du peuple serbe.
Merci beaucoup, Monsieur Korakas.
Je ne sais pas si vous avez posé une question précise.
Monsieur le Président, je demande si l'on va allouer les crédits indispensables à la réparation des dommages de guerre et si l'on va lever l'embargo et remettre l'argent au gouvernement yougoslave, au gouvernement qui a été légalement élu en présence d'observateurs étrangers, etc.
La question est déjà réglée : si l' argent arrive et si on peut lever l' embargo.
La parole est à Mme la Présidente en exercice du Conseil.
Monsieur le Président, j'ai déjà déclaré que des fonds étaient disponibles pour l'aide humanitaire.
C'est autre chose que l'aide à la reconstruction proprement dite.
De plus, le Conseil soutient les forces démocratiques dans toute la région et constate que le gouvernement actuel du pays n'a pas été élu de manière démocratique.
L'enquête sur l'embargo commercial est encore en cours et on ne sait pas encore ce qui sera fait ultérieurement à cet égard.
question nº 8 de (H-0694/99) :
Objet : Chevauchement des séances plénières du PE et des réunions du Conseil de ministres Sur les 41 réunions du Conseil de ministres prévues entre septembre et décembre 1999, 18 ont eu ou auront lieu à des moments où le Parlement européen se réunit en séance plénière à Strasbourg ou à Bruxelles.
Ce sont surtout les réunions importantes, en l'occurrence celles du Conseil "Marché intérieur", du Conseil ECOFIN, du Conseil général et du Conseil "Justice et affaires intérieures", qui coïncident souvent avec les séances plénières du PE.
Le Conseil convient-il que ces chevauchements de réunions ne sont pas souhaitables puisque la Commission est tenue d'assister et aux réunions du Conseil et à celles du Parlement ?
Le Conseil est-il conscient du fait que le compte rendu, dans la presse, des résultats des séances plénières du Parlement pâtit des chevauchements, les journalistes ne pouvant être présents qu'en un seul lieu à la fois (et privilégiant généralement les réunions du Conseil à Bruxelles) ?
Le Conseil convient-il que la prise en compte, par les Institutions, de leurs calendriers respectifs servirait l'image de l'Europe en général et du Parlement européen en particulier ?
Le Conseil a-t-il l'intention, à l'avenir, de tenir davantage compte des séances plénières mensuelles à Strasbourg, d'autant que c'est lui-même qui oblige le PE à s'y réunir ?
Monsieur le Président, selon l'article 1, paragraphe 2, du règlement du Conseil, il est du ressort du président en exercice du Conseil de fournir, sept mois avant le début de sa présidence, les données relatives aux réunions du Conseil prévues au cours de sa présidence.
Le problème provoqué par la situation que décrit l'honorable parlementaire peut être imputé aux États membres qui se succèdent à la présidence du Conseil.
Je veux toutefois signaler que, d'une manière générale, la marge de manuvre de la présidence est très réduite si l'on tient compte du fait que le Conseil réunit quinze ministres qui ont tous un agenda très rempli.
De plus, l'efficacité du Conseil pourrait considérablement pâtir de l'impossibilité de tenir des réunions une semaine par mois et de la nécessité impérieuse qui en découlerait de concentrer ces réunions sur les semaines restantes.
Monsieur le Président, cette réponse est totalement insatisfaisante car je ne souhaite pas m'adresser à la présidence, mais bien au Conseil.
Le fait est que la présidence actuelle constitue la personnification du Conseil.
Mais cette question est également adressée au Conseil et porte sur les réunions qui se tiennent très souvent désormais lorsque nous siégeons à Strasbourg et que la presse ne peut se déplacer vers cette ville.
Je pense que le Conseil devra également prendre conscience de la nécessité pour l'Union européenne de bénéficier d'un certain retentissement auprès des citoyens.
La Finlande, en tant qu'État membre parmi les Quinze, a également un rôle à jouer à ce sujet.
J'estime donc ne pas avoir reçu de réponse à ma question et j'espère que ceci pourra faire l'objet de discussions plus étendues au sein du Conseil.
Monsieur le Président, ceci ne fait que confirmer une nouvelle fois le caractère insensé de notre "expulsion" permanente vers Strasbourg par ce même Conseil.
Car si tel n'était pas le cas, ce problème ne se poserait pas.
Je voudrais demander à la présidente finlandaise de se pencher avec ses collègues du Conseil et les quinze États membres sur la possibilité de prendre en considération cette problématique à l'avenir.
Monsieur le Président, il est bien sûr exact que la présidence représente le Conseil et que l'organisation des réunions du Conseil est avant tout l'affaire du Conseil.
Dans la pratique cependant, il se fait que chaque président successif établit le calendrier de sa propre présidence.
Je saisis très bien l'importance des activités du Parlement à Strasbourg et il est en effet souhaitable d'éviter les chevauchements de réunions.
Compte tenu du nombre élevé de Conseils exigeant chacun la présence sur place de quinze membres et de la multiplicité des sujets à traiter, il est passablement impossible d'envisager de ne pas du tout utiliser quelques semaines, alors même que les Conseils ont plus de travail que jamais et doivent faire preuve de diligence.
Il est cependant clair que l'élaboration des calendriers de réunion est prise au sérieux au sein du Conseil.
La présidence finlandaise, dont le mandat vient très prochainement à son terme, transmettra le message visant à éviter les chevauchements autant que faire se peut.
Hélas, ce n'est toutefois pas toujours possible.
Merci beaucoup, Madame Siimes.
question nº 9 de (H-0697/99) :
Objet : 50 anniversaire des Conventions de Genève Dans le cadre du 50 e anniversaire des Conventions de Genève et compte tenu des conflits armés qui ont éclaté dans le monde ces dernières années, notamment ceux qui ont eu pour théâtre le continent européen, quels commentaires le Conseil peut-il faire sur le degré de respect du droit international humanitaire visé dans les Conventions de Genève précitées ?
Monsieur le Président, alors même qu'en août 1999, était célébré le cinquantième anniversaire des quatre conventions de Genève, l'Union européenne confirmait son engagement de promouvoir le droit humanitaire international dans tous les conflits armés.
À ce sujet, la présidence finlandaise a assuré que l'Union européenne s'attachait au respect des quatre conventions et des deux protocoles de Genève qui constituaient les accords fondamentaux en la matière.
L'Union européenne a invité les pays qui n'avaient pas encore ratifié les conventions de Genève et les autres accords dans le domaine humanitaire à le faire prochainement.
Là où cela s'avérait nécessaire, l'Union européenne a également insisté, dans un cadre bilatéral, auprès des pays impliqués dans des conflits sur la nécessité du plein respect des dispositions de ces conventions.
Lors de la 27e conférence internationale de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, qui s'est tenue du 30 octobre au 16 novembre 1999, l'Union européenne a pour la première fois fait une déclaration commune dans laquelle elle soulignait que les conflits récents et ceux encore en cours avaient démontré que la guerre visait toujours plus largement les civils, en particulier les femmes et les enfants, ou qu'elle s'en servait comme prolongement direct du conflit.
L'Union européenne s'est déclarée préoccupée de la gravité de cette question et estime tout à fait déplorables les violations permanentes du droit humanitaire international.
À cet égard, l'Union européenne a accueilli de manière positive le rapport publié par le Secrétaire-général des Nations unies sur la protection des civils dans les conflits armés.
De nombreuses recommandations importantes du Secrétaire-général doivent être rapidement traitées et offrent une bonne base au Conseil de sécurité pour qu'il adopte un rôle actif en la matière.
En vue d'une mise en uvre plus efficace du droit humanitaire international, l'Union européenne a donné une garantie commune relative aux armes de poing, aux armes légères et aux mines antipersonnel.
En outre, lors de sa réunion du 11 novembre 1999, le Conseil s'est dit très préoccupé de la poursuite d'actions de guerre dans le nord du Caucase.
À cet égard, l'Union européenne a déjà condamné l'usage disproportionné et arbitraire de la violence en Tchétchénie, lequel a provoqué d'énormes souffrances parmi la population civile.
Le Conseil insiste auprès de tous les belligérants sur la nécessité de respecter le droit humanitaire international.
En outre, le Conseil a surtout appelé le gouvernement russe à éviter de provoquer des victimes civiles et à garantir la levée de toute entrave à l'aide humanitaire internationale, et ce aussi en faveur des populations toujours plus nombreuses qui ont dû fuir leur région de résidence pour aller vers l'Ingouchie.
En soi, les conventions de Genève ont un effet préventif et ceux qui pourraient se rendre coupables de violations du droit humanitaire ont de plus en plus conscience que leur impunité n'est plus une évidence.
L'Union européenne a maintes fois déclaré que la pratique d'impunité ne pouvait être acceptée.
Si les méthodes nationales ne sont pas assez efficaces, c'est la communauté internationale qui, en dernière instance, est responsable de l'application du droit.
Les affaires juridiques relatives à des violations du droit humanitaire international sont donc un outil important pour promouvoir le respect des conventions.
Les tribunaux internationaux pour l'ex-Yougoslavie et le Rwanda ont souligné l'importance des conventions de Genève en augmentant la crédibilité des concepts de responsabilité de crimes de guerre et de responsabilité individuelle.
En la matière, l'Union européenne salue l'approbation du statut de la Cour criminelle internationale.
Elle s'est toujours engagée en faveur d'une entrée en vigueur rapide du statut de Rome et à la concrétisation d'une Cour criminelle internationale efficace et crédible.
L'Union européenne est d'avis qu'à l'avenir, l'objectif principal de la communauté internationale doit être de combler le fossé toujours plus grand entre les normes internationales existantes et leur respect.
L'Union européenne a la ferme intention de faire inscrire cette approche spécifique des questions humanitaires à l'ordre du jour des forums internationaux.
Lors de la 54e session de l'Assemblée générale des Nations unies, la présidence a exigé de la communauté internationale qu'elle trouve les solutions et les réponses appropriées aux défis nouveaux et imprévus du droit humanitaire.
Monsieur le Président, lundi dernier le groupe socialiste a tenté d' inclure à l' ordre du jour de cette Assemblée une proposition de résolution commémorant le 50e anniversaire des conventions de Genève, rappelant l' engagement du Parlement européen vis-à-vis des principes du droit international humanitaire et exprimant notre soutien au Comité international de la Croix-Rouge.
À cause d' un désaccord entre les groupes de cette Assemblée - nous pensons que cela est davantage dû à un problème de procédure plutôt qu' à un désaccord sur le fond de la proposition -, celle-ci n' a pas été incluse au débat, mais nous insisterons lors des prochaines réunions de l'Assemblées sur l' importance du problème, bien soulignée par réponse de la représentante du Conseil.
En effet, les principes fondamentaux du droit international humanitaire, qui incluent les conventions de Genève, sont des valeurs qui doivent être maintenues comme fondement de la construction européenne et promues dans le cadre de l' action institutionnelle.
En tout cas, l' Union européenne doit être un agent de la paix et du droit international humanitaire et accompagner le CICR dans sa mission visant à garantir ce droit.
L' Union européenne doit par ailleurs acheminer toute l' aide possible afin de soulager la souffrance des victimes et, enfin, nous devons contribuer à éduquer nos citoyens dans la passion de la paix.
Aussi, à l' occasion du 50e anniversaire des conventions de Genève et alors que nous devons tous - le Parlement, la Commission et le Conseil - nous engager afin de stimuler la connaissance du droit international humanitaire et soutenir les organisations responsables de leur défense, le Conseil a-t-il une initiative concrète afin de diffuser le droit international humanitaire aux citoyens de l' Union ?
Merci beaucoup, Monsieur Martínez.
J' espère qu' il n' y aura plus de motions de procédure, car finalement une question a suivi une déclaration de principe.
Mais si M. Dupuis souhaite poser une motion de procédure, il en a le droit.
Monsieur le Président, je voulais savoir si c'était une question précise, ou une question bateau.
Non, finalement, il s' agissait d' une question. Mais d' abord, je ne savais pas s' il s' agissait d' une question ou pas.
Et en fait, c' était une question.
Il se trouve que il y a d' abord eu une explication de la question sous forme de déclaration.
Une question a été posée, et Mme la présidente du Conseil peut y répondre.
Il se peut que Mme la présidente ait davantage écouté la déclaration.
Je lui demande de répéter la question car elle a été tellement brève qu' elle est un peu passée inaperçue.
Je ne sais pas si M. Dupuis est un parlementaire ou un faux parlementaire, mais je voudrais dire que j' ai fini par lui poser une question très claire ; j' ai demandé si le Conseil avait une initiative concrète pour la diffusion du droit international humanitaire.
Telle était ma question et je l' ai justifiée par les raisons que j' ai invoquées.
Je répète que je ne sais pas s' il s' agit de vrais ou de faux parlementaires mais ma question n' était pas une fausse question.
Nous sommes tous de vrais parlementaires, Monsieur Martínez, Monsieur Dupuis, mais on utilise ces arguties parlementaires, ce qui est normal.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, une question concrète et claire a été posée et vous pouvez y répondre.
Monsieur le Président, l'Union européenne est d'avis qu'à l'avenir, le fossé entre les normes existantes et leur respect doit être comblé.
À titre d'acte concret dans cette direction, la présidence a exigé de la communauté internationale, lors de la 54e Assemblée générale des Nations unies, qu'elle tente réellement de trouver les solutions et les réponses appropriées aux défis nouveaux et imprévus dans le domaine du droit humanitaire. L'Union européenne envisage également de mettre cette question en avant à l'occasion de divers événements internationaux.
question nº 10 de (H-0699/99) :
Objet : Transport d'animaux vivants Le Conseil soutient-il l' idée de limiter le transport d' animaux vivants à une journée complète n' excédant pas huit heures ?
Monsieur le Président, le Conseil rappelle à l'honorable parlementaire qu'il a autorisé le remplacement de la directive 91/628/CEE relatif à la protection des animaux en cours de transport par la directive 95/29/CE, qui entérine les règles applicables en matière de transport d'animaux au sein de l'Union européenne, en ce compris une limite temporelle pour le transport des différentes espèces.
En outre, les États membres invitent la Commission à élaborer un projet de directive limitant à un maximum de huit heures la durée totale des transports d'animaux.
Monsieur le Président, la ministre a bien répondu.
Le problème est que, dans la seconde partie de sa réponse, elle devrait nous indiquer ce qu'elle compte faire pour garantir que ce soit effectivement mis en uvre.
Convient-elle que traiter ces animaux de façon humaine est un signe qui témoigne d'une société civilisée ?
Aujourd'hui, en Europe, des animaux souffrent encore le martyre et certains meurent en chemin en raison des conditions inhumaines de transport.
De trop nombreux animaux sont transportés, entassés les uns sur les autres, sans aliments et eau en suffisance, sans pouvoir se retourner, sortir et faire un peu d'exercice pendant leur voyage.
La ministre l'a dit avec raison, le transport d'animaux vivants devrait être légalement limité à 8 heures dans l'Union européenne.
Huit heures devraient être la limite, aux termes des directives. Ce n'est pas le cas dans la pratique.
J'invite la présidente en exercice du Conseil à parler avec le Conseil, à parler avec la Commission, et à nous dire pourquoi cette limite n'est pas encore appliquée.
Les animaux souffrent et, par conséquent, l'Europe n'est pas encore une société civilisée à cet égard.
Monsieur le Président, la référence faite à la Commission est tout à fait justifiée dans le cas qui nous occupe car, conformément au traité sur l'Union européenne et aux règles élaborées sur la base de ses dispositions, c'est avant tout à la Commission qu'il incombe de veiller à la bonne application de la réglementation communautaire.
À ce titre, la Commission doit également avancer des propositions fondées pour s'opposer à la fraude éventuelle.
De son côté, le Conseil est disposé à accorder une attention particulière aux propositions éventuelles que lui fera la Commission dans le domaine évoqué par l'honorable parlementaire.
Si l'honorable parlementaire veut en savoir plus sur les conditions réelles de ces transports d'animaux ou soumettre ce point à la Commission, il serait peut-être bon qu'il adresse sa question directement à la Commission, car c'est avant tout à la Commission qu'il incombe tant de veiller au respect des dispositions des directives en vigueur que d'intervenir si celles-ci ne sont pas respectées.
J' appelle la
question nº 11 de (H-0703/99) :
Objet : Action de l'Union européenne contre le trafic de matières servant à la fabrication d'armes nucléaires, bactériologiques et chimiques En dépit d'indices probants quant au trafic de matières servant à la fabrication d'armes nucléaires, bactériologiques et chimiques, aucune initiative sérieuse n'a été prise pour remédier au problème, et les entretiens multilatéraux et les accords de contrôle des matières en question se révèlent insuffisants.
On dit et on écrit partout que les filières concernées sont essentiellement basées en Ukraine, dans la République tchèque et en Russie, qu'Istanbul et Budapest sont les principales plaques tournantes du trafic et qu'une grande partie des transports illégaux emprunte des itinéraires situés dans la région des Balkans. Quelle est la position du Conseil face à ce problème majeur ?
Quelles sont les mesures prises par les pays sur le territoire desquels s'effectue ce dangereux trafic ? Existe-t-il des indices selon lesquels on s'efforcerait de couvrir de telles activités, alors que plusieurs des pays concernés demandent leur adhésion ou leur association à l'Union ?
Monsieur le Président, la prévention et la lutte contre le trafic de matières pouvant servir à la fabrication d'armes nucléaires, chimiques et biologiques constituent les objectifs de la coopération communautaire douanière qui doit débuter en matière pénale et de la coopération juridique et policière, à laquelle on vise de manière directe ou via Europol.
Le problème évoqué étant international et dépassant les frontières de l'Union, des règles internationales spécifiques existent également en la matière.
En 1996, le Conseil a décidé de la participation des États membres de l'UE à l'action stratégique envisagée par l'organisation mondiale des douanes (OMD) pour la route traversant les Balkans, ce surtout pour accélérer la coopération internationale dans les Balkans et améliorer la lutte contre le trafic.
L'opération commune, nommée "Roadrunner", a été mise en uvre en 1998 et une opération similaire est également prévue pour l'an 2000.
De plus, les autorités douanières européennes mènent chaque année des opérations communes de lutte contre le trafic.
Lorsque c'est nécessaire, des pays tiers, surtout les pays d'Europe centrale et orientale, sont invités à participer à ces opérations.
En outre, le Conseil a pris une décision relative à des opérations communes de police de lutte contre la criminalité internationale, grâce auxquelles les itinéraires utilisés par les criminels peuvent être mieux contrôlés.
L'une de ces actions est un projet de contrôle des routes en vue de lutter contre le trafic d'armes.
Afin d'affiner le contrôle, les États membres de l'UE travaillent à améliorer l'efficacité des méthodes d'évaluation des risques et de l'échange d'informations effectué à des fins préventives.
Nous sommes convaincus que l'utilisation plus efficace de systèmes informatiques facilitera la diffusion rapide d'informations et la reconnaissance d'envois, de négociants et de pays d'origine et de destination présentant des risques.
Les États membres de l'UE se sont engagés au respect d'une politique de non-prolifération efficace et à participer à des systèmes de contrôle des exportations ainsi qu'à des actions, conformément aux visées du comité Zanger, du groupe des pays exportateurs de matériel nucléaire, du groupe Australie et de l'organisation de Wassenaar.
Je vous remercie de votre réponse.
Cette question, je l'ai adressée à vous mais aussi à la Commission, tout simplement pour sensibiliser à une question que l'on traite jusqu'à présent sous l'angle de la criminalité ou du terrorisme international.
À cet égard, je voudrais faire observer que lorsqu'a été prise à Helsinki, voici quelques jours, la décision politique de l'élargissement de l'Union européenne, c'est assurément à juste titre que l'on a rappelé les critères politiques de l'Europe des Quinze, les critères de Copenhague, mais il faudrait considérer que les nouveaux pays candidats à l'adhésion sont confrontés à des problèmes que n'ont jamais connus auparavant les Quinze.
Cela étant, lorsque ma question porte notamment sur les mesures envisagées par l'Union européenne dans le cas où de telles matières circuleraient à l'intérieur des pays candidats ou que de tels trafics y seraient couverts, je voudrais précisément savoir quelle politique ou quels engagements politiques va adopter l'Union envers ces pays en vue de faire progresser leurs processus d'adhésion.
Il s'agit là du problème politique, indépendamment de toutes les autres questions pouvant se rapporter aux scientifiques et experts concernés qui se retrouvent au chômage, aux laboratoires de l'ex-Union soviétique et autres aspects connexes.
C'est donc sur le problème politique que porte ma question et c'est pourquoi je l'ai soumise.
Monsieur le Président, je traiterais tout d'abord le problème évoqué par l'honorable parlementaire à la fin de sa question, à savoir celui de l'inactivité fréquente d'anciens militaires, tant dans les pays candidats que dans d'autres pays tiers situés à proximité de l'Union européenne.
Pour résoudre ce problème, l'Union européenne a tenté d'apporter son aide, en partie par le biais de programmes qu'elle a elle-même développés, notamment en soutenant la création de formes d'emplois alternatives pour ces personnes.
En ce qui concerne la contrebande et les pays candidats, et comme je l'ai déjà dit dans ma réponse, les autorités douanières européennes organisent déjà des opérations communes en matière de lutte contre le trafic et invitent des pays tiers à y participer.
Que ce soit par le biais de ces opérations ou, de manière plus générale, dans le cadre du processus d'élargissement, il faut considérablement intensifier la coopération et le dynamisme commun, et ce aussi dans les domaines du ressort de l'Union européenne.
J' appelle la
question nº 12 de (H-0706/99) :
Objet : Pratique de la Cour de justice européenne en matière de publicité Les événements récents survenus dans l'Union européenne ont montré que le processus décisionnel de l'Union européenne devait être transparent.
Les institutions de l'Union européenne se sont efforcées d'adopter des pratiques transparentes en matière de publicité de la prise de décision.
Pourtant, contrairement à la pratique adoptée par la justice nationale de nombreux États membres, la Cour de justice européenne pratique la publicité restreinte.
Elle ne communique pas les résultats éventuels des votes et les juges ne peuvent exprimer leur désaccord sur les jugements.
Le Conseil envisage-t-il d'intervenir pour que lors de la réforme des pratiques administratives de la Cour de justice européenne, la Cour aussi adopte des principes plus transparents en matière de publicité du processus décisionnel ?
Le Conseil envisage-t-il d'intervenir pour que soit publiés les résultats des votes éventuels de la Cour et pour que les juges aient la possibilité d'exprimer leur désaccord sur les jugements ?
Monsieur le Président, conformément aux articles 321 du traité CE, 33 du traité Euratom et 29 du traité CECA, le processus décisionnel de la Cour de justice des Communautés européennes est secret et le restera.
Dans la pratique actuelle, seule la Cour de justice des Communautés européennes applique ces dispositions.
Conformément aux articles 245 du traité CE, 45 du traité CECA et 160 du traité Euratom, le Conseil ne peut modifier ces dispositions qu'à la demande de la Cour de justice des Communautés européennes.
L'idée avancée par l'honorable parlementaire est naturellement l'une des approches applicables lorsque nous évaluerons, pratiquement, comment concrétiser l'ouverture du processus décisionnel d'une instance juridique.
Cependant, comme le fait fort justement remarquer l'honorable parlementaire, on ne peut parler d'une pratique pourtant appliquée par les systèmes de tous les États membres.
L'approche proposée par l'honorable parlementaire présente des avantages et des inconvénients, tout comme l'approche utilisée conformément à la législation actuelle applicable à la Cour de justice des Communautés européennes.
Nous pouvons toutefois penser qu'au vu de la délicate stabilité qu'il nous faut rechercher dans ce domaine, les différents principes auxquels nous devons nous tenir dans ce cas doivent être respectés de manière adéquate.
Monsieur le Président, pour faire écho à la question de M. Bowis, je peux dire qu'outre les animaux, les députés de cette Assemblée souffrent parfois également des modifications d'horaires et d'une attente par instants passablement ennuyeuse.
Je remercie néanmoins la représentante du Conseil de bien vouloir encore répondre à ma question.
La Cour de justice des Communautés européennes use de son pouvoir d'une manière saisissante.
Afin que les citoyens aient réellement la possibilité de contrôler que la procédure de la Cour de justice répond à tous les critères d'indépendance et d'objectivité qui s'imposent aux instances juridiques, cette procédure doit être publique.
Je remercie la présidente en exercice du Conseil d'être d'accord avec moi sur ce point. Toutefois, quelle signification voulez-vous donner aux motivations des arrêts et au fait que dans l'état actuel des choses, les opinions et points de vue des juges de la Cour de justice des Communautés européennes demeurent à jamais obscurs, surtout dans les affaires qui ont généré de nombreuses discussions ?
Ne serait-il pas également nécessaire de mettre la position future de la Cour de justice à l'ordre du jour de la CIG, afin que les articles y afférents des Traités puissent être modifiés ?
Monsieur le Président, je commencerai par la dernière partie de cette question complémentaire.
En ce qui concerne l'ordre du jour de la CIG, c'est un dossier qui n'est pas encore clos et il est bien entendu possible que l'ordre du jour revienne sur la question mise en avant par l'honorable parlementaire.
Toutefois, le secret du processus décisionnel que prévoient les traités européens actuels se justifie dans la mesure où il constitue une manière efficace de garantir l'indépendance des juges, l'acceptation des arrêts et l'interprétation uniforme du droit communautaire.
À l'heure actuelle, l'approche qui consisterait à rendre publiques les différentes opinions exprimées par les juges ne répondrait pas à la structure du système juridique européen.
Le fait que cette approche soit appliquée dans certains États membres s'explique par leur histoire juridique et les spécificités de leur système juridique.
Il est toutefois assez difficile de transposer l'approche choisie par un ou certains États membres à la Cour de justice des Communautés européennes sans que cette modification ne menace l'acceptation des jugements de la Cour.
Un peu plus tôt dans la soirée, nous avons discuté du cas concret de la Cour de justice de l'UE avec la question 3, le dit cas du journaliste.
Ce qui m'a étonné lorsque l'on a suivi ce débat est que même la requête du Conseil de ministres - le Conseil de ministres est précisément l'institution incriminée dans le cas présent - était classée secrète.
En fait, je trouve qu'il est absurde que dans une question politique, l'avis d'une institution soit classé secret, alors qu'il n'y a absolument aucune raison particulière d'agir ainsi.
J'imagine que le Conseil de ministres estime que la transparence accrue, que nous avons bon espoir de connaître au sein de l'UE, doit même englober les requêtes du Conseil de ministres à la Cour de justice de l'UE.
Pour terminer, je voudrais dire qu'il est particulièrement amusant d'avoir également un ministre de l'alliance de gauche ici.
Monsieur Sjöstedt, je me suis rendu compte que j' ai transgressé le règlement car vous aviez déjà posé une question complémentaire et les jours de Conseil, on peut seulement en poser une.
Ce mea culpa montre que l' on peut commettre des erreurs avec le règlement. Mais il s' agit d' une question très pertinente à laquelle le Conseil peut répondre.
La parole est à Mme Siimes.
Monsieur le Président, je pense que le Conseil a déjà répondu à la question relative à l'incident médiatique évoqué et je veux attirer l'attention sur le fait que dans cette affaire, le Conseil a revu sa position sur la publicité des documents de telle manière qu'en fin de compte, il n'y a qu'un seul document à propos duquel il n'a livré aucune information.
Dans cette mesure, le Conseil a bien entendu modifié lui-même - comme j'aime à le dire - sa procédure dans le sens de la transparence dont il était question.
Pour ce qui est de la question originelle, je voudrais dire que les décisions de la Cour de justice et les documents y afférents sont naturellement tout différents des décisions d'un organe législatif.
Dès lors, il va sans dire que les critères de transparence sont différents pour ceux dont les divergences de vues sont visibles et pour ceux chez qui ce n'est pas le cas - à savoir les juges.
Merci beaucoup, Madame la Présidente en exercice du Conseil, de votre disponibilité à répondre.
L' heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nº 13 à 32 recevront une réponse écrite.
L' heure des questions au Conseil est close.
La parole est à Mme Kauppi pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, je suis tout à fait satisfaite de la réponse du Conseil mais avant de mettre un terme à cette partie de la séance, je voudrais demander au Bureau de nous dire quand il a l'intention de décider du moment de la tenue du débat sur le rapport von Wogau, relatif à la politique de concurrence et à la politique en matières d'aides d'État. À vrai dire, ce débat aurait déjà dû se tenir ce matin mais il a été repoussé, aujourd'hui même, de quelques heures.
On nous dit à présent qu'il pourrait même être repoussé au mois de janvier.
Étant donné que je veux exprimer mon avis dans ce débat, je voudrais savoir à quelle heure je risque de partir d'ici.
Eh bien, je pensais devoir invoquer l' Esprit Saint pour me guider, mais j' ai eu la chance que les fonctionnaires me disent que le débat aura lieu ce soir.
Je l' ignorais, mais ayant une totale confiance envers l' équipe de fonctionnaires, je peux vous dire que vous pourrez très probablement rester ce soir pour en discuter.
(La séance, suspendue à 19h10, est reprise à 21 heures)
Aides d'État et politique de concurrence
L' ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants :
A5-0069/1999 de M. von Wogau, au nom de la commission économique et monétaire, sur le Livre blanc de la Commission sur la modernisation des règles d'application de l' article 85 et 86 du traité CE (COM(1999) 101 - C5-0105/1999 -1999/2108(COS)) ;
A5-0078/1999 de M. Rapkay, au nom de la commission économique et monétaire, sur le XXVIIIe rapport de la Commission sur la politique de concurrence (1998) (SEC(1999)743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS)) ;
A5-0087/1999 de M. Jonckheer, au nom de la commission économique et monétaire, sur le septième rapport sur les aides d'État dans le secteur des produits manufacturés et certains autres secteurs de l'Union européenne (COM(1999) 148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS)) ;
A5-0073/1999 de M. Langen, au nom de la commission économique et monétaire, sur le rapport de la Commission sur l'application en 1998 de sa décision no 2496/96/CECA du 18 décembre 1996 instituant des règles communautaires pour les aides à la sidérurgie (code des aides à la sidérurgie) (COM(1999)094 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)).
J' ai reçu, conformément à l' article 146, paragraphe 1, du règlement, une demande du groupe PPE-DE de reporter ce débat.
La parole est à M. Karas pour expliquer les raisons de cette demande.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais brièvement motiver cette demande.
Comme vous le savez, nous avons été confrontés aujourd'hui à plusieurs problèmes de délais et à maints reports. Cela n'a d'ailleurs pas seulement été le cas aujourd'hui mais pendant toute la phase de traitement de ces quatre rapports.
Tous ceux qui étaient présents en commission pour les débats préparatoires sur les rapports von Wogau, Rapkay, Jonckheer et Langen savent quelle importance revêtent la politique de concurrence et l'avenir du marché intérieur pour l'évolution future de l'économie, de la croissance et de l'emploi en Europe.
En raison de l'importance qu'auront à l'avenir le travail de l'Union européenne et nos relations avec les États membres, les entreprises et les employés, nous sommes d'avis qu'il importe de débattre et de motiver en profondeur les quatre rapports à un moment important, en plénière et face à l'opinion publique.
Ces quatre rapports ne visent pas au premier chef à conclure un processus mais constituent des contributions importantes aux discussions futures sur le développement.
En raison des délais chahutés et de l'importance des quatre rapports pour la politique de concurrence, je demande donc que nous les traitions lors de la première période de session de l'année à venir à Strasbourg, c'est-à-dire en janvier - de préférence le mardi -, et, au nom de l'ensemble des rapporteurs, je vous prie d'approuver cette demande.
Merci beaucoup, Monsieur Karas.
Je soumets au vote la demande du groupe PPE-DE.
(Le Parlement approuve la demande)
Retard de paiement dans les transactions commerciales
L' ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0099/1999, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la position commune du Conseil en vue de l'adoption d'une directive du Parlement européen et du Conseil concernant la lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales (8790/1999 - C5-0125/1999 - 1998/0099(COD)) (Rapporteur : M. Murphy).
Je recommande cette deuxième lecture au Parlement.
Elle vise essentiellement à la prospérité, à la création d'emploi au sein de l'Union européenne, en particulier pour nos PME, car elle crée un climat d'affaires plus propice pour ces activités.
Paradoxalement, je voudrais qu'on n'utilise pas ce rapport.
En fait, je voudrais qu'il soit très rapidement obsolète.
Ce genre de directive devrait améliorer le climat de notre secteur commercial, nous permettre de passer du retard de paiement à la promptitude de paiement.
Nous souhaitons vivement qu'il y ait, au sein de l'Union européenne, de notre marché unique, une culture de rapidité de paiement et non de retard des paiement.
Je voudrais, avant d'aborder la teneur de notre deuxième lecture, faire une série de remerciements. Je remercie les services du Parlement d'avoir travaillé si rapidement sur ce rapport, la Commission de son soutien et la présidence finlandaise des conseils polis et prudents qu'elle nous a donnés au cours de la procédure.
Merci également aux collègues de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie avec lesquels j'ai collaboré étroitement, dont plusieurs se trouvent dans l'hémicycle ce soir.
Je remercie en particulier l'Ueapme, qui représente très bien les petites entreprises de l'Union et qui a apporté un soutien sans réserve à cette proposition.
Je me dois en outre de remercier un fantôme de cette Assemblée, à savoir mon ancien collègue et grand ami, M. Lyndon Harrison, rapporteur de la première lecture, à présent Lord Harrison of Chester.
C'est lui qui, le 16 septembre 1998, en tant que rapporteur, a dit à ce Parlement : "il est temps de mettre ces pratiques malhonnêtes hors-la-loi et de permettre aux PME d'entrer en toute confiance dans le marché unique européen en leur donnant l'assurance d'un paiement sans retard et intégral".
Je ne pourrais dire mieux.
Je dois dire que la position commune du Conseil était décevante pour le Parlement - en particulier lorsque l'on sait que nous poursuivons le même objectif.
Cela dit, compte tenu du fait que nous poursuivons le même objectif et que les deux côtés font preuve de bonne volonté, je suis sûr que nous parviendrons finalement à l'adoption d'une directive efficace.
Il convient toutefois de signaler qu'il y a entre nous d'importantes divergences.
Par exemple, le taux d'intérêt légal à appliquer en cas de retard de paiement, la longueur de la période au terme de laquelle les intérêts commencent de courir si le contrat n'a pas stipulé de période de paiement ; la réserve de propriété en cas de retard de paiement, le rôle du secteur public et le traitement des marchés publics, ainsi que les demandes de dédommagement résultant des retards de paiement.
Tous ces sujets sont très difficiles et pourraient poser des problèmes entre le Parlement et le Conseil.
Je crois cependant qu'ils font partie intégrante de notre objectif, qu'ils sont globalement sains et nous permettront d'améliorer le climat des affaires pour les petites et moyennes entreprises. Celles-ci pourront alors se développer et déployer toutes leurs capacités au sein du marché unique.
Peu après mon élection à ce Parlement, Monsieur le Président, une de mes premières tâches agréables aura été d'inviter au Parlement des représentants de la Chambre de commerce et d'industrie de Dudley, qui se trouvait alors dans ma circonscription.
Ils sont venus à une audition sur les retards de paiement qui était organisée au Parlement et, soulignant que nous avions des problèmes de retards de paiement dans le marché unique, nous ont donné de très bons conseils d'experts.
Ces problèmes se sont en réalité aggravés, c'est pourquoi nous examinons ce soir une directive et une proposition.
Cette importante directive nous permettra de nous attaquer à ce climat commercial, d'engendrer un changement culturel nous permettant de passer des retards de paiement à la rapidité de paiement en tant que norme au sein du marché unique européen et non, comme c'est le cas aujourd'hui, le contraire.
Les PME de l'Union européenne suivent de très près notre réaction à l'égard de cette proposition et de la position commune.
Elles espèrent que, demain, le Parlement appuiera fortement par ses suffrages le vote unanime de ce lundi au sein de la commission de l'industrie.
Par ces remarques d'introduction, Monsieur le Président, je vous recommande notre position.
Monsieur le Président, mes chers collègues, en ce moment, dans l'Union européenne, des millions de petites et moyennes entreprises ont les yeux fixés sur nous, et avec elles un nombre encore bien plus important de travailleurs qui sont en proie à une angoisse accrue.
Le problème est d'une gravité extrême, et nous sommes appelés à nous y attaquer.
À mon tour, je tiens à féliciter le rapporteur, M. Murphy, pour l'excellent esprit dans lequel nous avons collaboré et à féliciter également la commission de l'industrie pour l'appui total et unanime qu'elle a apporté à l'effort que nous avons déployé de concert.
Il nous faut songer aux responsabilités qui sont les nôtres, tous autant que nous sommes - Parlement, Commission, Conseil.
Il nous songer qu'une PME sur quatre qui sont en faillite l'est pour cause de retards de paiement.
Ils nous faut songer que 450 000 travailleurs ont perdu leur emploi dans un contexte où le problème majeur auquel soit confrontée l'Union est la lutte contre le chômage.
Il nous faut songer que, pour chaque citoyen de l'Union européenne, les retards de paiement représentent une dette de 65 euros.
Il nous faut songer que nous sommes tenus de donner à la société, à l'esprit d'entreprise de l'Union européenne, la possibilité de se développer sur des bases saines.
Il nous faut songer également qu'il n'est pas tolérable qu'on permette des pratiques illicites consistant à financer gratuitement des entreprises ou le secteur public - qui est le plus mauvais payeur de l'Union - en condamnant ainsi à la fermeture, au marasme et à la castration économique des milliers d'entreprises.
Ce que nous sommes appelés à faire en ce moment consiste à restaurer les conditions d'une saine concurrence.
Nous n'allons pas protéger qui que ce soit mais mettre en place un cadre de pratiques licites, nous nous efforçons de fixer des règles de saine concurrence pour que chacun, selon ses possibilités et ses capacités, puisse envisager l'avenir sous un jour meilleur.
Je voudrais que nous soyons tous conscients que ce sont encore des milliers et des milliers d'emplois qui seront menacés si nous faisons marche arrière à propos de ce rapport à l'examen.
J'ai eu aujourd'hui un entretien téléphonique avec le responsable d'un organisme représentant des milliers de PME et qui a tenu, en leur nom, à remercier le Parlement européen.
C'est bel et bien à cette attente que nous devons répondre par notre vote.
C'est bel et bien notre souci, et je lance un appel au Parlement européen, au sein duquel nous avons l'honneur de siéger, pour qu'il adopte demain ce texte à une large majorité, un appel à la Commission pour qu'elle prenne toute la mesure du texte que nous lui soumettons, et surtout un appel au Conseil pour qu'il comprenne qu'on ne peut proclamer en tous lieux qu'on est en faveur du droit, proclamer en tous lieux que l'on a pour préoccupation majeure la création d'emplois, proclamer en tous lieux que les PME sont le pilier de l'économie et, dans le même temps, refuser de voter et d'adopter les positions du Parlement européen sur cette question.
Monsieur le Président, le processus de globalisation de notre économie, dont fait partie l'achèvement du marché unique, est fait de districts régionaux et de centres d'énergie qui deviennent internationaux parce qu'ils parviennent à former un réseau.
Pour pouvoir se réaliser complètement, ce processus a besoin de règles claires, simples et efficaces, dont nos entreprises et notre artisanat n'ont, à ce jour, pas pu profiter dans un secteur névralgique tel que celui des paiements commerciaux.
Dans ce sens, la position du Conseil, présentée en seconde lecture, est encore faible et, surtout, elle ne protège pas les petites et moyennes entreprises et l'artisanat de l'inefficacité de l'appareil public et du pouvoir excessif de certaines grandes entreprises.
Les amendements que le Parlement a présentés entendent combler cette grave lacune et poursuivent l'objectif ambitieux de créer un système législatif qui, bien que soucieux de ne pas occasionner de complications bureaucratiques inutiles, permette aux grands centres productifs de l'Union de s'exprimer au mieux sur le marché interne, ce qui faciliterait leur action sur le marché mondial.
Les innovations les plus significatives que nous entendons introduire sont les suivantes : l'examen attentif des conséquences des retards de paiement pour les produits alimentaires périssables ; la reconnaissance du droit d'exiger le remboursement des coûts résultant du recouvrement du crédit ; la clause de réserve de propriété en faveur du vendeur ; l'assurance qu'un titre exécutoire peut être obtenu, en règle générale, dans les 60 jours qui suivent la date à laquelle le créancier a introduit un recours ; enfin, une plus grande transparence des relations entre le pouvoir adjudicateur et l'adjudicataire, ainsi que des relations de sous-traitance.
Cet ensemble d'amendements peut marquer le début d'un véritable changement culturel des rapports existant actuellement entre le débiteur et le créancier.
Ma dernière remarque sera de nature strictement politique.
À une époque où l'on parle tant du rôle et de l'avenir des institutions communautaires, je voudrais rappeler que la crédibilité d'un organe comme le Parlement ou le Conseil est strictement liée à sa capacité de résoudre les problèmes qui accablent la vie quotidienne du citoyen ou d'intervenir de manière positive.
Je voudrais féliciter le rapporteur, M. Murphy, et la commission du travail qu'ils ont accompli dans ce domaine.
Bien que nous ne soyons pas très nombreux ce soir, il s'agit d'un sujet de la plus haute importance.
On ne répète jamais assez que les petites entreprises ne disposent que de peu de fonds et éprouvent bien plus de difficultés de trésorerie que les plus grandes.
Elles doivent souvent attendre d'être payées avant de payer leurs fournisseurs.
Si les paiements sont retardés, il y a une réaction en chaîne.
Elles dépendent souvent d'un seul grand client.
Si celui-ci retarde ses paiements ou est en cessation de paiements, cela peut signifier la perte d'un mois de travail, avec les effets catastrophiques que cela risque d'entraîner.
Pire encore, il n'y a souvent pas de réparation.
Certes, au Royaume-Uni par exemple, le créancier a légalement le droit d'exiger des intérêts sur les retards de paiement, mais il est presque impossible de le faire appliquer et une action en justice est peu pratique pour recouvrer les petites créances.
Il nous faut un mécanisme coercitif.
Les différences en matière de conditions de paiement au sein de l'Union européenne posent également des problèmes - elles varient de 30 à 90 jours.
Le compromis de 60 jours me semble un accord sensé.
Je me réjouis que la Commission se soit efforcée d'accélérer les paiements commerciaux, mais la Commission est loin d'être au-delà de tout reproche.
Le rapport du médiateur a souligné de nombreux cas de retards de paiement à des fournisseurs de la Commission.
Ce point a été abordé dans la communication du commissaire Liikanen ainsi qu'une autre en matière de dates d'échéance.
Je me félicite de ce que la Commission tente d'améliorer ses propres procédures en vue de réduire les retards de paiement. Je souhaiterais qu'elle mette en peu d'ordre dans ses affaires.
L'autre jour, j'ai reçu la lettre d'un universitaire renommé qui soulignait que les personnes qui remettent des rapports doivent souvent attendre des mois pour que l'on rembourse leurs frais.
C'est inacceptable.
Nous devons faire en sorte que la Commission fasse aussi bien qu'elle ne l'attend des autres.
Monsieur le Président, chers collègues, lorsque la position commune est arrivée ici, je me suis sentie - en tant qu' ancien rapporteur fictif pour mon groupe - quelque peu délaissée par le rapporteur de la première lecture, qui a quitté cette Assemblée.
Lorsqu' il est en outre apparu que le dossier de la commission des affaires économiques avait été confié à la commission de l' industrie, j' ai éprouvé un réel sentiment d' abandon. Cependant, le coordonnateur et le nouveau rapporteur fictif du PPE m' ont récemment adoptée au sein de la commission de l' industrie, ce qui constitue une belle compensation, et je souhaite donc leur exprimer ma gratitude.
Je tiens encore à adresser mes remerciements au rapporteur, mon collègue Murphy, qui s' est extrêmement bien acquitté de sa tâche.
Monsieur le Président, la position commune est meilleure que la proposition d' origine.
La commission de l' industrie y a toutefois apporté quelques amendements et j' espère que le processus de conciliation en la matière pourra se dérouler assez rapidement car les PME aspirent à voir cette directive entrer en vigueur. Il va cependant de soi que la qualité doit primer sur la rapidité.
Le rapport reçoit mon approbation totale.
Je me pose juste encore quelques questions concernant la lettre de change, amendement 18.
Je sais que la lettre de change est utilisée dans l' un de nos États membres afin de combattre les paiements excessifs mais j' estime néanmoins qu' elle constitue un instrument trop strict.
La lettre de change est un ordre inconditionnel de payer une certaine somme un jour donné et le débiteur se trouve dans l' impossibilité de faire appel contre cette lettre de change, même s' il existe des raisons valables de contester la créance.
Si le débiteur doit en outre être cautionné, accepté par une banque, l' affaire s' avère en outre fort coûteuse.
Je pense personnellement qu' il serait préférable de nous limiter au contrôle judiciaire pour délais iniques.
Je souhaiterais donc entendre l' avis du commissaire à propos de cet amendement 18.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord vous remercier.
Certains députés connaissent très bien le dossier.
La proposition de directive de la Commission sur le retard de paiement contient un train de mesures visant à lutter contre le retard de paiement dans les transactions commerciales au sein de l'Union européenne.
La directive s'applique au retard de paiement entre toutes les entreprises, y compris celles du secteur public.
Elle fournit le cadre juridique pour décourager le retard de paiement ou l'imposition de périodes de paiement excessivement longues aux entreprises.
Elle rend en outre les procédures de recouvrement des créances plus rapides et plus efficaces.
La position commune que le Conseil a adoptée en juillet de cette année réduit les six articles opérationnels de notre proposition à deux articles.
Je n'ignore pas que les États membres éprouvent des difficultés à accepter de modifier leur législation.
La Commission a néanmoins indiqué qu'elle souhaiterait une approche plus ambitieuse en matière de retard de paiement.
Si la directive ne contient pas de dispositions ambitieuses, elle n'atteindra pas son objectif.
Je salue donc l'intérêt que le Parlement a montré pour notre proposition et je félicite le rapporteur, M. Murphy, et les coordinateurs des autres groupes politiques de leur excellent travail.
S'agissant des amendements proposés, je salue la plupart d'entre eux car ils relancent nombre de propositions originales de la Commission et essaient de combler les lacunes de la position commune.
À cet égard, la Commission peut accepter les amendements 1, 3, 4, 5, 7 à 17, 19, 21, 22, 24 et 26.
Il y a des amendements dont la Commission approuve la teneur mais qu'elle préfère reformuler.
Je veux parler des amendements 6, 20 et 25.
Nous voudrions en particulier réduire le nombre de rapports que la Commission devrait produire selon l'amendement 25.
Il vaut mieux utiliser ce temps à payer les factures plus rapidement, comme l'a précisé M. MacCormick.
Enfin, la Commission ne peut accepter certains amendements pour des raisons particulières. Il s'agit des amendements 2, 18 et 23.
Mme Thyssen vient de parler de l'amendement 18.
Nous ne pensons pas que le Conseil acceptera cet amendement qui concerne l'obligation pour l'acheteur de fournir une lettre de change en cas de longue période contractuelle de paiement.
En fait, il semble que cet amendement s'inspire de la loi d'un État membre et que la règle proposée n'a pas très bien fonctionné dans cet État jusqu'à présent.
Les 15 États membres se sont dès lors opposés à la proposition.
Nous préférerions également ne pas modifier l'article 4, sur la durée des procédures de recouvrement.
À cet égard, les discussions au Conseil ont été rudes.
Nous pensons que le résultat est satisfaisant.
En réduisant la durée de 90 à 60 jours, comme le propose l'amendement 23, nous risquerions de voir le Conseil retourner à l'ancienne version de la proposition de la Commission et exclure la période dont le débiteur a besoin pour se défendre.
Cela ajouterait quelque 30 jours dans la plupart des pays et le résultat serait semblable à celui que nous avons à présent.
Bref, la Commission prévoit que cette proposition sera très positive pour les entreprises, en particulier pour les PME.
La réduction du retard de paiement améliorera la trésorerie des entreprises.
Elle diminuera également les frais financiers dus aux retards de paiement et le coût administratif élevé qu'implique le recouvrement des dettes.
J'espère qu'au début de l'année prochaine, nous pourrons revenir sur des questions plus générales de la politique des entreprises.
L'Europe a besoin d'un nouveau climat politique en matière d'entreprises et d'un environnement où la création de petites et moyennes entreprises sera plus aisée, moins chère et encouragée.
Ce n'est que de cette manière que l'Europe pourra réduire les chiffres trop élevés du chômage.
Il nous faut un secteur des PME vigoureux et en expansion.
Faites que cette proposition contribue à cette nouvelle approche.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
Bovins et viande bovine : identification, enregistrement et étiquetage
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0101/1999) de M. Papayannakis, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) no 920/97 du Conseil établissant un système d'identification et d'enregistrement des bovins et relatif à l'étiquetage de la viande bovine et des produits à base de viande bovine (COM(1999)487 - C5-0241/99 - 1999/0205(COD)).
La parole est à M. Goodwill pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure. Bien que le représentant du Conseil ne soit pas parmi nous ce soir, puis-je vous demander si la Commission ou un représentant du secrétariat du Parlement sait que les agences de presse ont annoncé que le Conseil a pris la décision de prolonger le régime volontaire de 12 mois, ce qui est contraire à la procédure de codécision et qui rend donc ce débat et le vote de demain inutiles ?
La parole est à M. Graefe zu Baringdorf pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, je prends la parole sur le même point.
Je ne suis pas d'avis que le débat d'aujourd'hui - et donc le vote de demain - soit devenu superflu, bien au contraire.
Au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, le point que je voudrais toutefois voir clarifié - et le Conseil n'étant pas présent, je me tourne vers le commissaire Byrne - est de savoir comment nous devons interpréter les informations reçues et la conclusion du Conseil dont nous sommes saisis.
Manifestement, le Conseil a décidé qu'il ne pourrait approuver cette procédure simplifiée - à savoir, accepter cette procédure de report soumise à la codécision - si nous amendions le projet de règlement proposé par la Commission.
Il approuverait alors un autre projet de la Commission, basé sur l'ancien règlement 820 et qui, d'après l'article 19, prévoit un texte d'application qui implique un report d'un an dans le cadre de ce texte d'application.
Le Conseil aurait décidé d'approuver cette proposition si la Commission l'avançait formellement.
Nous sommes donc manifestement confrontés à un comportement ambigu dans le chef de la Commission et, nous trouvant au beau milieu d'une procédure de codécision, nous serions naturellement intéressés de savoir, Monsieur le Commissaire Byrne, si la Commission entend contourner cette procédure de codécision par une procédure ambiguë en annonçant une autre manière de procéder au Conseil.
J'aurais apprécié que vous me disiez si vous approuvez le comportement du Conseil qui consiste à dire qu'une procédure simplifiée ne peut être approuvée dans le cadre de la codécision que si le Parlement n'use pas de son droit de modifier le projet soumis par la Commission au Conseil car nous devons constater que si nous en usons, nous sommes en tout cas pratiquement exclus de la procédure de codécision.
Nous aimerions que le commissaire clarifie ce point avant d'entamer le débat.
Je suis désolé de devoir vous le demander, Monsieur le Commissaire, mais le Conseil n'est pas présent et nous voudrions y voir clair avant le débat et le vote de demain.
Je le répète : j'estime que le débat et le vote de demain s'imposent de toute urgence.
Je me distance en cela de l'orateur qui m'a précédé mais je suis d'accord avec lui sur le fait que nous devons y voir clair.
Monsieur le Président, je ne sais pas très bien ce que l'on me demande de faire à présent.
Si vous et les députés du Parlement le désirent, je présenterai les sujets que je suis venu vous présenter ou je m'efforcerai de répondre au mieux aux questions qui ont été posées par les deux orateurs précédents concernant les sujets que le Conseil a abordés hier.
Comme M. Graefe zu Baringdorf le signale très justement, je ne suis pas venu ici pour répondre au nom du Conseil, mais si je puis apporter mon aide au Parlement, je serai ravi de le faire.
Je dispose d'une copie des conclusions qui ont été proposées par la présidence hier.
Avant de lire ce document, je tiens à signaler que ce que je vais lire est l'orientation politique que le Conseil a prise hier.
Le Conseil admettait que ce point devait être discuté aujourd'hui au Parlement.
Il a dès lors décidé d'attendre que le Parlement discute de ce point avant de prendre une décision.
Le sujet sera alors renvoyé à un des Conseils avant la fin de l'année, qui tiendra compte de la décision que le Parlement prendra aujourd'hui.
Mais si je puis être utile au Parlement, je serais très heureux de lire ce document qui représente une orientation politique plutôt qu'une conclusion ou une décision du Conseil d'hier.
Après examen de la proposition de la Commission de prolonger d'un an (du 1er janvier 2000 au 31 décembre 2000) le délai d'introduction du système d'étiquetage obligatoire et de maintenir au cours de cette période le système d'étiquetage facultatif prévu par le règlement (CE) 820/97, le Conseil a adopté les conclusions suivantes :
(1) Le Conseil convient de l'orientation commune suivante : la proposition de la Commission est acceptable sans autre modification que l'ajout de l'article 37 comme base juridique, en sus de l'article 152, paragraphe 4, point b).
(2) Dans le cas où l'avis qui doit être rendu par le Parlement européen en première lecture dans le cadre de la procédure de codécision correspondrait à l'orientation commune susvisée, le Conseil accepterait ce résultat et adopterait donc l'acte proposé ainsi modifié.
(3) Dans le cas contraire, l'acte législatif ne pourrait pas être adopté avant le 31 décembre 1999.
(4) Le Conseil note que, dans cette hypothèse, la Commission a l'intention de présenter une proposition dont l'objectif serait le même mais qui prendrait pour base juridique l'article 19, paragraphe 1, du règlement 820/97/CE.
(5) Le Conseil a examiné un document de travail élaboré par les services de la Commission dans cette perspective - 14015/99 - et a constaté qu'une grande majorité des délégations approuvait le contenu de ce texte.
(6) Dans le cas où la Commission présenterait une proposition officielle de règlement du Conseil correspondant au texte du document de travail ayant reçu l'aval du Conseil, le Conseil adopterait cette proposition de règlement avant le 31 décembre 1999.
(7) Le Conseil fera tout son possible pour qu'une décision sur le système d'étiquetage soit adoptée dans les meilleurs délais, en coopération avec le Parlement européen.
Telle est l'orientation du Conseil "agriculture" d'hier.
Il s'est abstenu de prendre une décision pour permettre au Parlement de discuter de ce point aujourd'hui et de prendre une décision demain.
Monsieur le Président, après le texte dont M. Byrne vient de nous donner lecture et que j'ai également sous les yeux, il est vrai que le débat qui s'ouvre devrait perdre beaucoup de sa signification.
Monsieur Byrne, il n'est pas vrai que le Conseil ne s'est pas prononcé.
Le Conseil a décidé de reporter d'un an le système d'étiquetage.
Le Conseil a relevé que la Commission - vous, autrement dit - comptait lui adresser une autre solution dont nous n'avons pas connaissance.
Vous, vous êtes au courant. Le Conseil sait que vous allez lui soumettre cette formule, qu'elle sera une bonne solution et qu'il l'approuvera avant le 31 décembre, et qu'il le fera en se passant de la codécision.
Et c'est encore là une décision du Conseil.
En d'autres termes, vous vous moquez de nous.
Mes chers collègues, malgré cela, je dois vous présenter mon rapport.
En 1997, nous avons adopté le règlement 820.
Il prévoyait l'identification et l'enregistrement des bovins - nous étions en pleine crise de la vache folle -, ce qui a été décidé et est devenu obligatoire à partir du 1er juillet 1997.
Il prévoyait l'étiquetage de la viande et des produits à base de viande, qui serait facultatif jusqu'au 31 décembre 1999 et obligatoire à compter du 1er janvier 2000.
Je fais observer, pour être bien clair, que le régime facultatif de chaque pays, ou de certains pays, ne devient pas de lui-même le régime général obligatoire de l'Union : le passage de l'un à l'autre se fait grâce à l'approbation de règles générales d'application que la Commission se devait de fixer et qui auraient dû être approuvées avant le 1er janvier 2000.
Rien de tel n'a encore été approuvé à ce jour.
Par conséquent, à partir du 1er janvier 2000, nous allons normalement nous retrouver devant un vide juridique, source de chaos et de confusion sur le marché.
Pourquoi ?
Parce que les États membres ont tardé à adresser comme convenu leurs rapports à la Commission et que celle-ci n'a pas fait son travail.
Et voilà que la Commission vient nous annoncer le 15 novembre : "Nous n'avons pu aboutir, je souhaite un report d'un an". Mais elle ajoute que cela aura lieu sur une nouvelle base légale, comme il se doit après le traité d'Amsterdam, à savoir l'article 152.
Cette évolution met le Parlement dans une position très délicate, Monsieur le Président.
Ou bien nous acceptons ce que nous demande précisément la Commission, à savoir le report d'un an de l'étiquetage obligatoire, et nous recourons à la procédure de codécision après les règlements d'application, ou bien nous soumettons des amendements, auquel cas le Conseil nous dit alors que ces amendements ne sont pas recevables.
Il nous le dit déjà.
Et si les amendements ne sont pas recevables, nous ne sommes pas plus avancés.
Qu'avons-nous fait à la commission de l'environnement ?
Nous avons bien sûr, à l'égard de la Commission et du Conseil, exercé la critique qui s'imposait et qui n'appelle pas le moindre ménagement.
Nous n'acceptons pas le report à un an.
Nous voulons que ce délai soit au maximum réduit à huit mois. Naturellement, avec les amendements qu'a adoptés la commission de l'environnement, nous sommes foncièrement d'accord avec les propositions visant à passer outre à la procédure de codécision, afin de ne pas perdre de temps et d'obtenir rapidement l'entrée en vigueur du régime d'étiquetage obligatoire.
Mais, nous venons de le voir, le Conseil a décidé par avance que tout cela est impossible.
Il parle déjà d'un report à un an et attend les fameuses propositions que la Commission a dans sa poche pour régler le problème de l'application.
Je pense pour ma part, Monsieur le Président, que nous sommes pris dans un beau guêpier.
Et je pense qu'aucune des procédures préconisées ne garantit un passage rapide au régime d'étiquetage obligatoire.
J'imagine que le Conseil va organiser bientôt une réunion extraordinaire - avant Noël peut-être - et prendre des mesures pour éviter le vide, le chaos et le flou.
En tout cas, la codécision - et sans doute y avons-nous notre part de responsabilité - est laissée de côté.
Je pense, Monsieur le Président, qu'après un pareil enchaînement nous pourrions fort logiquement saisir la Cour de justice, car nous avons affaire à des violations flagrantes de la législation.
À mon avis, rien ne garantit que l'on va gagner du temps.
Je recommande néanmoins la formule proposée par la commission de l'environnement, j'espère que nous en arriverons plus rapidement, serait-ce au moyen d'une procédure contestable, à l'étiquetage obligatoire.
Nous avons vu aujourd'hui combien c'est important pour le règlement des différends entre des pays membres. Et surtout, car c'est cela qui compte à nos yeux, combien c'est important pour la protection des consommateurs.
Si nous constatons que ces solutions, même contestables dans leur procédure, ne permettent pas d'avancer, je considère comme inévitable qu'on finisse par saisir la Cour de justice, à condition bien sûr qu'il y ait dans ce Parlement une majorité qui ait le courage politique et la détermination de le faire.
Monsieur le Président, mes chers collègues, cette Assemblée plénière s'est penchée sur la question de l'étiquetage de la viande bovine dès février 1997.
À cette époque, le Parlement s'était prononcé en faveur de l'introduction immédiate d'un système d'étiquetage obligatoire.
Le Conseil avait toutefois décidé un étiquetage d'abord facultatif et repoussé le système obligatoire à janvier 2000.
On nous demande à présent d'approuver un nouveau report d'un an car la mise en uvre du règlement 820/97, actuellement en vigueur, a pris du retard.
Ces retards sont à imputer aux seuls États membres, voire à la Commission.
La Commission justifie ces retards en arguant de la remise trop tardive des rapports des États membres sur la mise en uvre, rapport qui constituent un élément essentiel pour la détermination des règles générales d'un système obligatoire.
À notre avis, la Commission et les États membres n'ont pas travaillé avec tout le sérieux voulu à ce que le système obligatoire d'étiquetage de la viande bovine entre en vigueur comme prévu.
La Commission doit se demander pourquoi elle n'a pas placé les États membres face à leurs responsabilités plus tôt.
Somme toute, ceux-ci étaient tenus de créer les conditions garantissant une identification sans faille de l'origine des bovins et de rendre leurs banques de données électroniques entièrement opérationnelles avant le 31 décembre de cette année.
On ne peut davantage se satisfaire de l'argumentation de la Commission qui veut que le dépôt tardif de sa proposition est à imputer au fait que la procédure entamée contre le Conseil auprès de la Cour de justice des Communautés européennes quant à la base juridique du règlement 820/97 n'est pas encore achevée.
Même si l'arrêt avait déjà été rendu, il aurait été particulièrement difficile de mener à bon terme une procédure de codécision sur ce dossier.
Nous ne pouvons donner notre accord inconditionnel à un nouveau report d'un an. Sinon, nous pourrions être à nouveau obligés, l'année prochaine à la même époque, d'approuver un autre report d'un an parce que certains États membres n'auraient à nouveau pas fait ce qu'ils avaient à faire.
Nous donnons aux États membres un délai supplémentaire de huit mois pour rattraper le temps perdu mais, le 1er septembre 2000, le système obligatoire devra enfin être introduit dans tous les États membres et pour tous ceux qui commercialisent de la viande bovine.
D'ici là, la Commission a elle aussi le temps de présenter les dispositions d'application de ce système obligatoire.
Parallèlement, le Conseil et le Parlement européen établiront, par le biais de la codécision, la nouvelle formulation du règlement 820/97.
Cette manière de procéder permettra une introduction plus rapide du système obligatoire que ne le prévoit la proposition de la Commission et laisse à l'ensemble des parties concernées des délais suffisants pour parvenir à une solution durable et satisfaisante.
Pour conclure, je voudrais remercier nos collègues de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs d'avoir pris en considération les propositions d'amendement introduites par la commission de l'agriculture et du développement rural et je pense vraiment qu'il importe que, sur cette question si essentielle pour les consommateurs, le Parlement européen s'exprime d'une seule voix et envoie un signal univoque.
Je remercie également une nouvelle fois l'ensemble de nos collaborateurs et le secrétariat pour leur travail dévoué et diligent.
Au cours des dernières décennies du vingtième siècle, nous avons connus une série d'alertes en matière d'alimentation.
Dans bien des cas, les inquiétudes, justifiées, prennent des proportions démesurées lorsque les médias se livrent à alimenter l'affolement, s'arrangeant parfois pour que les faits constituent une bonne histoire.
Il n'existe sans doute pas assez de journalistes disposant d'une bonne connaissance scientifique, à même de mesurer des sujets comme le risque. Ou bien, comme je le soupçonne, les "unes" sensationnelles qui augmentent les ventes des journaux sont peut-être plus importantes que l'information des consommateurs, information permettant à ceux-ci de prendre leurs décisions lorsqu'ils font leurs achats.
L'étiquetage des produits est une manière importante de contrer cette désinformation.
Certes, il se peut que l'on aille trop loin et que l'on fournisse des données techniques qui sèment davantage la confusion qu'elles n'informent.
Lorsque nous nous pencherons sur les détails de cette directive et d'autres, nous garderons, j'espère, à l'esprit qu'une dame traînant ses deux ou trois irritables enfants au supermarché n'aura pas le temps de lire une étiquette détaillée.
Elle doit pouvoir obtenir l'information en un coup d'il sur l'origine, la méthode de production et d'autres détails, de manière simple et claire.
Actuellement, l'étiquetage des aliments est, au mieux, vague ; au pire, délibérément trompeur.
Ainsi, on peut vous pardonner si vous pensez que le lard étiqueté "emballé au Royaume-Uni" a été produit au Royaume-Uni selon nos normes sanitaires les plus rigoureuses, ce qui n'est pas le cas.
Un hachis Parmentier dont l'étiquette indique "produit du Royaume-Uni" peut très bien contenir du buf provenant du Botswana, du Zimbabwe ou d'un autre coin de la planète.
Cela ne suffit pas.
Des règlements en matière d'étiquetage doivent régler ces problèmes.
Je me référerai à présent à la situation intolérable que nous subissons actuellement en ce qui concerne l'extension du régime d'étiquetage facultatif de la viande bovine.
Quelle serait l'attitude de l'Union si c'était une entreprise et non un pays qui choisissait d'ignorer la législation que d'autres entreprises appliquent ?
Le droit serait bien sûr rigoureusement appliqué.
Actuellement, 12 États membres sur 15 n'ont pas introduit le système volontaire d'étiquetage de la viande bovine et ne sont donc pas en mesure de passer au régime obligatoire en janvier.
La Commission reproche aux pays de ne pas l'avoir informée à temps de leur inaction afin de permettre le déroulement des procédures démocratiques adéquates.
Elle aurait néanmoins dû connaître l'évolution de la situation et je suis sûr que quelques coups de téléphone auraient rapidement mis la Commission au courant.
Aujourd'hui, bien que l'on ait invité la commission de l'agriculture et la commission de l'environnement de ce Parlement à examiner cette extension, le Conseil a préféré ignorer le Parlement et modifier la base légale de cette décision, alors que les amendements proposés étaient pratiques et raisonnables et auraient pu être adoptés selon la procédure de codécision.
Il s'agit là d'un affront pour les députés du Parlement européen.
Il est particulièrement important, enfin, que les consommateurs connaissent la provenance de la viande bovine qu'il consomment.
À la suite de la crise de l'ESB, nous aurions dû faire en sorte que les gens puissent identifier facilement le buf le plus sûr, qui est bien sûr britannique.
Je prierais également le commissaire Byrne d'introduire un régime de compensation pour les éleveurs de bufs britanniques qui sont touchés par l'action illégale du gouvernement français.
Le coût de ce régime sera supporté par les Français, lorsqu'ils perdront le procès, ce qui ne fait aucun doute. Les éleveurs britanniques ont dès à présent besoin d'aide.
Pas d'une promesse de compensation qui ne leur sera versée que lorsque certains d'entre eux auront fait faillite et que l'on ne pourra plus rien faire pour eux.
Monsieur le Président, nous nous penchons pour la deuxième fois aujourd'hui sur la grave crise du buf, sa sûreté et sa circulation légales au sein de l'Union.
Nous pensons tous que nous avons besoin des mesures que la Commission avait promises en 1997.
Nous en avons besoin, en particulier en raison de la crise que nous connaissons actuellement.
Le thème de l'identification des produits à base de viande bovine et la certitude de leur sûreté est tout autant au cur de la dispute entre la France et l'Union européenne qu'au cur des préoccupations de sécurité auxquelles se sont attaquées la commission de l'agriculture et celle de l'environnement au cours des deux dernières années.
Je tiens à remercier M. Papayannakis de la patience dont il a fait preuve durant ces deux dernières semaines.
Nous sommes tous préoccupés du fait accompli apparaissant dans la déclaration du Conseil.
Nous tenons ce débat dans un vide juridique si nous ne disposons pas de la flexibilité d'amendement.
Le règlement 820/97 nous file entre les doigts et devient un fatras de pratiques volontaires à moitié respectées, et le régime obligatoire, que tous les députés de ce Parlement savent nécessaire, n'offre aucune perspective immédiate.
C'est dû en partie à l'inertie des États membres. Mais la Commission a aussi ses responsabilités.
Elles sont bien antérieures à l'arrivée de M. Byrne.
Mais maintenant qu'il doit faire le ménage, nous voudrions qu'il nous dise comment il va s'y prendre.
Les amendements de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs visent à y remédier en proposant un report de huit mois maximum.
Certains de nos amendements clarifiaient et renforçaient l'article 152 en tant que base juridique.
Aujourd'hui, le Conseil prône vivement l'ajout de l'article 37 à la base juridique.
Il s'agit certainement d'une question de santé et de protection des consommateurs.
Je souhaiterais que le commissaire Byrne nous dise qu'il défendra tout ce qu'impliquait l'article 152 dès son adjonction au Traité.
L'essentiel est qu'il nous donne le droit d'intervenir, d'être consultés et de participer au processus de codécision.
Ce droit, que le Parlement a acquis il y a peu, à la suite d'Amsterdam, nous a été enlevé brusquement.
Cela a été le cri du cur de M. Papayannakis au cours de nos discussions au sein de la commission de l'environnement.
Il est absolument scandaleux que les neuf dixièmes des députés du Parlement soient absents aujourd'hui, une semaine avant Noël, alors que nous procédons à l'examen d'un règlement qui entrera en vigueur Dieu sait quand ou comment, avec un Conseil qui nous met à l'écart avec mépris.
Je ne trouve pas ça suffisant.
Je crois que M. Byrne est du même avis.
Il est répréhensible sur le plan moral, Monsieur le Président, et il est totalement inacceptable que la Commission européenne veuille mettre en veilleuse les exigences légitimes des consommateurs de connaître l'origine des denrées alimentaires que nous consommons tous.
Le Parlement européen doit serrer la vis et veiller à ce que l'étiquetage de la viande bovine et l'enregistrement du bétail soient appliqués dans tous les pays de l'UE.
Les gouvernements des États membres de l'UE avaient déjà décidé en 1997, à l'occasion d'une réunion du Conseil, d'appliquer des mesures en matière d'étiquetage et d'enregistrement.
Ces mesures n'ont malheureusement été appliquées que dans très peu de pays alors qu'un certain nombre d'autres pays ont beaucoup de mal à appliquer cette décision. Ils n'ont même pas encore commencé à créer un système d'étiquetage.
Le groupe libéral estime qu'il est capital de conserver non seulement la confiance des consommateurs mais aussi de l'accroître, de protéger la santé publique et de maintenir la qualité des aliments à un degré élevé.
Il est par conséquent totalement inacceptable que la Commission n'ait pas réglé cette importante question.
Les consommateurs doivent pouvoir avoir confiance en la qualité de la viande bovine qu'ils achètent et cela n'est possible que si l'on parvient à suivre l'animal depuis sa naissance jusqu'à ce qu'il arrive dans notre assiette.
En d'autres termes, nous devons connaître le pays d'origine de l'animal, le pays dans lequel il a été abattu, le nom de l'abattoir ainsi que l'établissement qui a assuré son découpage.
La proposition de la Commission visant à différer la décision de rendre un étiquetage et un enregistrement obligatoires est totalement inadmissible.
Nous approuvons les propos tenus par M. Heinz Kindermann et nous espérons qu'un minimum de 15 millions d'euros seront affectés à cette fin, car il est urgent d'instaurer certaines règles.
Monsieur le Président, Monsieur Byrne, vous nous avez communiqué la décision du Conseil.
Je suis d'accord avec vous pour dire que ce serait en fait au Conseil de le faire mais je voudrais insister sur le septième point. On y lit qu'on doit au plus tôt parvenir à la mise en place d'un système d'étiquetage, de concert avec le Parlement européen.
Je trouve ce passage cynique car ce document exclut précisément une nouvelle fois le Parlement européen de la cogestion et de la codécision. C'est le même processus qu'en 1997.
À cette époque, la Commission nous avait proposé la codécision. Le Parlement et la Commission ont fait une proposition.
Nous n'avons pas ménagé nos efforts et, au bout du compte, le Conseil a rejeté cette proposition à l'unanimité et pris une décision sans le Parlement.
À présent, le Conseil a endossé la responsabilité.
Mais le Conseil n'a pas assumé sa responsabilité de mettre en uvre ce qu'il a lui-même décidé dans l'article 19, à savoir la publication des dispositions d'application pour le 1er janvier 2000.
Le Parlement a de nouveau été placé face à son devoir et nous avons une nouvelle fois satisfait à nos obligations.
Nous n'avons pas rouspété ou fait de l'obstruction ; nous nous sommes assis et nous sommes mis au travail. À cet égard, je voudrais chaleureusement remercier M. Papayannakis, le rapporteur, et M. Kindermann, rapporteur de la commission de l'agriculture, mais aussi l'administration et le service juridique.
Tous ont redoublé d'efforts.
La coordination était bonne entre la commission de l'agriculture et la commission de l'environnement.
Nous avons négocié avec la Commission.
Nous avons toujours joué cartes sur table et avons dit que nous voulions participer au processus.
La réponse a été : "marche ou crève.
Si vous voulez participer à ce processus, vous devez vous en dégager sur le fond ; faute de quoi, nous ne reprendrons pas vos propositions."
Monsieur Byrne, vous avez dit tout à l'heure que la décision dépendait à présent du Parlement.
Cela signifie que si nous acceptons ce que vous nous avez proposé, ça passe.
Si nous faisons des propositions d'amendement réellement fondées et nées de nombreux efforts, vous décidez sans nous.
C'est là une offense au Parlement de la part du Conseil et nous ne sommes pas prêts à l'accepter.
Venons-en maintenant au rôle de la Commission.
La Commission nous a dit : nous n'avons plus le temps pour des dispositions d'application.
Je vous en prie, donnez-nous un peu de marge.
Nous vous donnons de la marge et quel est le résultat ?
Étant donné que les changements que nous avons apportés ne vous conviennent manifestement pas, vous faites une autre proposition en introduisant le système obligatoire conformément à l'article 19 mais en disant que le caractère volontaire est prolongé d'un an. Et ce faisant, vous excluez le Parlement du processus.
Là aussi, c'est une offense que nous ne pouvons accepter.
Nous sommes d'avis que l'article 19 ne permet pas ce report.
Nous sommes engagés dans une procédure basée sur la décision de 1997 et nous nous retrouverons plus que probablement dans un procédure basée sur la décision actuelle. En la matière, et dans l'intérêt des consommateurs, il aurait vraiment été indiqué d'établir un calendrier avec nous afin que ce système d'étiquetage obligatoire soit d'application d'une manière satisfaisante et dans les délais prévus.
Monsieur le Président, je me réjouis de l'occasion qui m'est donnée d'apporter une courte contribution à ce débat et je commencerais par souligner l'extrême importance, pour les consommateurs, nos éleveurs, ainsi que pour l'industrie alimentaire, d'une résolution rapide et satisfaisante de la polémique concernant la sécurité alimentaire.
L'ESB a déjà coûté des millions de livres aux éleveurs et a semé la confusion et le doute chez les consommateurs.
Sans ignorer le sérieux de la situation, l'impact sur la confiance des consommateurs a, à mon avis, été bien plus grave que la menace réelle sur la santé publique.
C'est pourquoi nous devons faire en sorte que la sécurité de tous les aliments, y compris de la viande bovine, ne fasse aucun doute, par le biais d'un programme crédible et transparent de traçabilité.
Les retards sont, à ce stade, inacceptables et le Parlement doit maintenir la pression sur le Conseil et sur les États membres pour qu'ils appliquent pleinement nos nouvelles législations en matière d'alimentation.
Nous avons accepté que les recommandations du comité scientifique seraient à la base de toute décision relative au volet sanitaire de la production alimentaire.
Selon moi, ne pas le faire consisterait à politiser inutilement ce qui est maintenant une priorité de l'agenda de l'UE et ne ferait rien pour rétablir la confiance des consommateurs et des éleveurs.
J'ai assisté aujourd'hui à un débat sur ce sujet et on pourrait se demander si le Parlement est uni dans la reconnaissance du principe de base des recommandations du comité scientifique.
S'agissant des consommateurs, l'étiquetage fait bien sûr partie de la résolution du problème.
Il doit être clair et compréhensible, comme nous l'avons maintes fois répété ici. Mais cela ne constitue pas une réponse à l'aspect sanitaire de la production alimentaire.
Je pense que nos éleveurs - et en particulier, permettez-moi de le dire, les éleveurs irlandais - n'éprouvent aucune difficulté à produire un produit de la meilleure qualité et offrant toutes les garanties en matière de sécurité.
Dans cette polémique, ils ont été les boucs émissaires à bien des égards et ils paient certainement un lourd tribut à une crise dont ils ne sont pas directement responsables.
Je me réjouis vivement que le nouveau commissaire, M. Byrne, ait pris les rênes de cette affaire et se soit engagé dans l'établissement d'une agence européenne de sécurité alimentaire.
Je sais, Monsieur le Commissaire, que vous faites l'impossible pour concrétiser cette proposition dans les plus brefs délais. Il est essentiel que vous le fassiez.
Le modèle agricole européen, basé sur des exploitations familiales, fournit à mon avis l'infrastructure nécessaire pour donner la qualité et le choix à nos consommateurs.
La commission de l'agriculture et le Parlement également ont débattu de ce concept particulier du modèle agricole européen, sur lequel ils se sont mis d'accord.
Il a été repris dans les propositions de l'Agenda 2000.
Je tiens à ajouter que nous devons veiller, dans notre souci de protection des consommateurs, à ne pas "sur-réglementer" un secteur qui est en mesure de produire un large éventail d'aliments de qualité.
À mon avis, la qualité du buf, de l'agneau et du porc produit par les éleveurs européens n'a pas d'équivalent.
Il faut que ce fait soit pleinement pris en considération au cours des négociations commerciales à Seattle, où nos concurrents au sein du commerce mondial auront tout intérêt à faire échouer nos efforts en vue de donner une base saine et compétitive à notre secteur agricole et alimentaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en ce qui concerne l'étiquetage de la viande bovine, nous ne débattons pas du fond de l'affaire mais bien du calendrier envisagé.
Nous débattons également de la façon de procéder du Conseil et du comportement et de l'attitude de la Commission.
La Commission nous avait présenté deux propositions en matière d'étiquetage de la viande bovine. La première visait l'étiquetage obligatoire de la viande bovine dans les États membres à partir du 1er janvier 2001 et la seconde un règlement transitoire jusqu'au 31 décembre 2000 ; bref, l'étiquetage volontaire.
Dans l'intérêt des consommateurs, il faut rejeter le calendrier présenté par la Commission.
Selon moi, M. Kindermann a proposé une marche à suivre tout à fait convaincante.
Le Parlement européen devrait approuver l'étiquetage volontaire jusqu'au 31 août 2000 et exiger l'introduction aussi rapide que possible de l'étiquetage obligatoire.
C'est la seule manière d'envoyer un signal clair aux consommateurs, qui sont inquiets.
On ne peut accepter plus longtemps que le membre le plus lent du peloton détermine le calendrier futur.
On ne peut pas non plus accepter que la nouvelle Commission continue de se retrancher - c'est mon opinion - derrière une tactique de retardement.
Le retard pris dans la mise en uvre du nouveau règlement n'est pas seulement imputable à la Commission et à certains États membres.
En d'autres termes, cette manière de procéder n'aurait même pas été nécessaire si à l'époque, la Commission avait agi dans les temps.
S'y ajoute le fait que, conformément au règlement 820/97, l'obligation d'introduire le système d'étiquetage obligatoire au 1er janvier 2000 demeure.
Pour justifier les retards, la Commission prétexte que les États membres ont remis trop tard les indispensables rapports sur la mise en uvre des systèmes d'étiquetage.
Je me demande vraiment si, en la matière, les bons élèves parmi les États membres vont à nouveau être punis.
Nous ne pouvons tolérer plus longtemps que la Commission joue au chat et à la souris.
Vous devriez savoir, Monsieur Byrne, que nous ne pouvons plus nous permettre de faire montre de tels comportements entre nous.
Vous devriez tenir compte du fait que nous voulons vraiment que la décision relative à cette proposition soit soumise à la codécision.
Dans ce dossier, les intérêts des consommateurs devraient figurer au premier plan.
En conséquence, je pense que nous devrions appuyer le calendrier proposé par M. Kindermann lors du vote de demain.
Cela nous permettrait d'envoyer un réel signal à l'attention des consommateurs en proie au doute. Nous devrions tous avoir conscience que nous siégeons ici en tant que représentants du peuple et avons donc été donc élus par les consommateurs.
En tant que députés, nous devons donc régulièrement aller à la rencontre de nos concitoyens et entamer le débat. J'ai l'impression que le Conseil s'est déjà largement éloigné de cela.
Monsieur le Président, le Parlement européen est pour ces mesures et il s' avère également qu' il est favorable à ce que l'on agisse avec flexibilité pour que ces mesures soient appliquées de manière efficace.
Mais le Parlement européen s'oppose à ce que l'on se réfugie derrière les délais pour que cette mesure ne soit jamais appliquée.
Monsieur le Président, le Conseil se replie sur lui-même et tient le Parlement à l'écart. Cette attitude soulève des soupçons dans ce sens allant jusqu' à la dénonciation.
Je ne partage ni l' euphorie de ceux qui pensent que grâce aux étiquettes on va mettre un terme à la fraude alimentaire ni les craintes de ceux qui pensent que cela suppose une renationalisation.
Il s' agit simplement d' une mesure qui va offrir davantage d' informations aux consommateurs. Et cela, Monsieur le Président, est un grand pas à l' heure où la confiance à l'égard de la sécurité alimentaire s'est dégradée au sein de l' Union européenne.
Aussi, force est de constater que le Conseil s' est trompé de plan. Il doit le rectifier au plus vite.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, la BAMST a organisé la semaine dernière sa journée d' études annuelle à l' université de Gand.
La BAMST est la Belgian Association for Meat Science and Technology.
Le thème en était la traçabilité, un moyen de garantir la qualité de la viande et des produits dérivés de celle-ci.
Le professeur Jan Van Hoof a exposé clairement la situation observée en Belgique dans le domaine de la traçabilité de la viande et l' on peut dire que la fédération belge nous envoie enfin de bonnes nouvelles.
Avec la France et la Finlande, nous sommes en effet le seul pays prêt à appliquer la présente directive.
Ce que le Conseil et la Commission ont tenté de nous faire croire aujourd' hui dépasse cependant l' imagination.
Je soutiens les remarques de ceux qui sont déjà intervenus dans la discussion.
La résistance commune des commissions de l' agriculture et de l' environnement nous encourage, avec raison, à mettre un terme aux propositions de la Commission.
Un report de trois ans pour un règlement obligatoire est inacceptable à nos yeux.
Ne fût-ce qu' une année, d' ailleurs.
Que les choses soient claires : nous exigeons l' application de ce règlement obligatoire pour le 1er septembre.
Le Conseil est averti.
Si cela s' avère nécessaire, nous sommes prêts à saisir la Cour de Justice.
Il s' agit d' une violation du droit communautaire, d' une grossière insulte.
J' invite dès lors tous mes collègues à approuver l' intégralité du rapport Papayannakis.
Nous nous montrerons inflexibles dans le cadre de cette affaire.
Nous entendons en effet utiliser l' étiquetage obligatoire comme une arme au service de tous ceux qui veulent rétablir la confiance du consommateur dans la viande.
Mieux vaut trop tôt que trop tard.
Monsieur le Président, j' interviens le dernier, donc je ne vais pas répéter ce que tous les autres ont dit.
Je voudrais d' abord, ce soir, puisque nous ne sommes pas nombreux, que nous sommes entre nous, répondre à mon collègue anglais, sans vouloir faire de polémique.
J' ai déjà dit dans cette enceinte que les éleveurs britanniques et irlandais sont dans une situation difficile : il faut les aider.
Il faudra identifier celui qui doit payer et il faudra faire les comptes ensemble.
Si c' est la France qui doit payer - c' est le tribunal, peut-être, qui le dira - les politiques prendront leurs responsabilités. Mais nous ne devrons pas non plus oublier que ceux qui n' ont pas respecté les règles pour le traitement des farines et qui nous ont mis dans cette situation doivent aussi payer.
Il ne faudra sûrement pas les oublier.
Monsieur le Commissaire, je voudrais simplement que l' engagement politique de 1997 ne soit pas remis en cause.
Pourquoi le Conseil revient-il en arrière ?
Qui sont les groupes de pression ?
Quand on sait ce qui s' est passé dans le secteur de la viande dans toute l' Europe et ce qui se passe encore aujourd' hui dans d' autres pays, je me pose des questions.
Y a-t-il des groupes de pression pour revenir en arrière, pour revenir sur ce qui a été fait au niveau de la filière, de l' étiquetage et, aussi, du consommateur afin de clarifier les choses ?
Pouvez-vous nous dire, Monsieur le Commissaire, quelles sont les propositions que vous avez faites au Conseil ?
Parce que normalement, si je ne me trompe, la Commission fait bien des propositions au Conseil lorsqu' il y a des discussions, comme ce fut le cas hier.
Comment voulez-vous que le citoyen consommateur comprenne cette marche arrière ?
Pourquoi le Conseil refuse-t-il la proposition du Parlement ?
Ce ne sont sûrement pas des mesures budgétaires.
Les mentions du lieu d' abattage et le code de traçabilité, je pense que le Conseil va à l' encontre et prendra seul ses responsabilités.
Je suis d' accord avec mes collègues aujourd' hui que le Parlement doit le faire savoir.
Alors je compte quand même sur vous, Monsieur le Commissaire : que, très rapidement, et ce sera le cadeau de la fin d' année, donc de fin 1999, vous ne laissiez pas au Parlement, je l' espère, une déception comme celle-ci au moment de l' entrée dans l' an 2000.
Vous pouvez encore intervenir et vous pouvez encore faire changer le Conseil.
Le deuxième point sur lequel je voudrais attirer votre attention avant de commencer l' an 2000 est celui-ci : n' attendons pas, comme cette année, novembre - décembre pour mettre sur la table le règlement définitif, qui doit permettre une application aussi rapide que possible, comme le prévoit du reste l' excellent rapport de M. Papayannakis.
Je commencerai, si vous me le permettez, par vous demander de m'excuser de mon arrivée tardive cet après-midi.
En raison des mauvaises conditions climatiques à Bruxelles, mon vol prévu pour ce matin a malheureusement été annulé. Je ne pouvais donc pas me présenter en personne pour tenir le Parlement au courant du différend concernant l'ESB.
Je sais que cela a conduit le Parlement à modifier son ordre du jour pour permettre la tenue de ce débat en fin de soirée.
J'ai eu connaissance de l'ensemble du travail de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et de la commission de l'agriculture et du développement rural sur cette proposition.
Je tiens à féliciter M. Papayannakis, rapporteur, et M. Kindermann, rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Nous voici réunis pour débattre de la proposition de la Commission de prolonger d'un an les dispositions actuelles du règlement (CE) no 820/97 relatif au système d'étiquetage facultatif.
Je sais très bien que le Parlement regrette vivement que le régime d'étiquetage obligatoire n'entre pas en vigueur dès le 1er janvier 2000, comme prévu.
Je constate qu'un amendement critique la Commission et plusieurs États membres de ce retard.
Les raisons de ce retard sont toutefois bonnes et fondées.
Premièrement, les États membres n'ont pas présenté à temps les rapports qui leur étaient demandés sur les régimes actuels.
Deuxièmement, les États membres ne seront pas tous en mesure d'établir des systèmes d'enregistrement et d'identification fiables pour tous les animaux.
Enfin, la dernière Commission a décidé, à la suite de sa démission, de ne pas présenter de nouvelles initiatives politiques majeures et je crois bien que le Parlement a accepté cette décision.
En conséquence, cette Commission était confrontée à une situation très compliquée.
Le délai, le 1er janvier 2000, pour se mettre d'accord sur une proposition relative aux règles générales régissant un système obligatoire à appliquer dès cette date était très serré.
Il était tout bonnement impossible, malgré toute la bonne volonté du monde, de respecter ce délai.
La proposition a été avancée par la procédure de codécision, mais on ne peut espérer que les institutions communautaires parviennent à un plein accord avant quelques mois.
C'est le délai minimum pour se mettre d'accord sur des questions d'une telle importance.
Dans ces circonstances, la Commission a également présenté une seconde proposition en vue de proroger le régime facultatif actuel institué par le règlement (CE) no 820/97.
C'est également conforme à la procédure de codécision.
Elle est donc aussi confrontée au délai imminent du 1er janvier 2000.
Le défi est d'atteindre un plein accord dans les deux semaines environ.
Hier, le Conseil a discuté de cette deuxième proposition de la Commission de proroger le régime actuel.
Le Conseil s'est mis d'accord sur une orientation concernant cette proposition en n'adoptant qu'un seul amendement - l'ajout de l'article 37 aux côtés de l'article 152 - à la base juridique.
Il s'agit bien entendu d'un amendement important qui, selon moi, ne favorise pas une conclusion rapide de la procédure de codécision.
Tout amendement du Parlement à la proposition de la Commission contraire à l'orientation convenue par le Conseil hier bloquera sans aucun doute toute évolution vers un accord avant la fin de l'année.
Le Parlement et la Commission se trouvent donc dans une situation très difficile.
Vous n'ignorez pas les répercussions de ce problème.
Dans ce contexte, la Commission se doit d'agir.
Comme je l'ai déjà signalé, la Commission serait obligée, afin d'éviter un vide juridique, de présenter une troisième proposition.
Cette troisième proposition se fonderait sur l'article 19 de l'actuel règlement (CE) no 820/97 et prorogerait les accords actuels prévoyant l'étiquetage facultatif.
Mon intention est d'examiner attentivement vos amendement afin de voir dans quelle mesure on peut les envisager.
À cet égard, je me dois de souligner que certains amendements visant à raccourcir les délais vont dans le sens de l'amélioration de la protection des consommateurs, thème qui est bien sûr au cur de mes préoccupations.
Je puis dès lors accepter les amendements visant à raccourcir la période durant laquelle les accords actuels pourront rester en vigueur à une durée de huit mois.
Je ne puis cependant pas accepter votre amendement concernant l'application d'un étiquetage précisant le lieu d'abattage à compter du 1er janvier 2000.
Cet amendement m'est très cher et je signale au Conseil que l'on souhaite vivement qu'il l'examine dans sa position commune.
En effet, j'ai souligné hier au Conseil qu'il y avait un amendement présenté lundi par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Il n'y avait néanmoins quasi aucun soutien.
Il s'agit aussi d'une disposition qui serait peut-être plus adéquate pour la proposition principale sur les règles générales, proposition qui est actuellement aussi soumise au Conseil et au Parlement.
La Commission ne peut accepter l'amendement proposé qui suggère de supprimer l'exigence de tenir un débat réel entre le Parlement, le Conseil et la Commission sur la proposition principale basée sur l'article 152 du Traité.
Si cet amendement était adopté, le Parlement abandonnerait son importante obligation de participer à ce débat.
Je voudrais ajouter que le débat sur la proposition de la Commission relative aux règles générales d'un régime obligatoire reste ouvert.
C'est dans ce cadre qu'il faut inscrire le débat principal.
Il est dommage qu'il ait fallu inscrire les discussions relatives à ces questions très complexes et importantes dans le cadre d'une décision d'urgence dont le délai est presque impossible à respecter.
La Commission est d'avis que l'article 152 constitue la base juridique adéquate.
Il s'agit d'une question extrêmement importante et contestée qui est actuellement devant la Cour de justice.
Sur ce point, la Commission ne peut accepter l'ajout de l'article 37.
Les États membres ne semblent guère favorables à un système totalement obligatoire dès le 1er janvier 2000.
Nous ne pouvons ignorer cette réalité, nous ne pouvons pas non plus croire que nous connaissons mieux que les États membres les obligations en résultant.
Les États membres peuvent décider d'imposer l'étiquetage obligatoire pour les bufs nés, élevés et abattus sur leur propre territoire.
Seuls trois États membres ont décidé de le faire.
La Commission est favorable à l'étiquetage complet et obligatoire.
En conséquence, elle en propose l'entrée en vigueur à partir du 1er janvier 2001 pour le lieu d'abattage et du 1er janvier 2003 pour le lieu de naissance et d'engraissement.
Je puis vous assurer de ma détermination sur cette proposition et sur la question de l'étiquetage obligatoire.
J'entends m'y attaquer le plus rapidement possible au cours de mon mandat.
Certains d'entre vous ont soulevé des questions, je tâcherai de répondre à certaines d'entre elles.
S'agissant de la question de M. Papayannakis, qui m'a demandé : "Essayez-vous de nous berner ?", j'espère qu'il s'agit d'une erreur des interprètes.
J'opterais pour une interprétation plus bienveillante, car l'interprétation que j'ai entendue laisse entendre que j'essaie de tromper le Parlement.
Vous n'ignorez pas, Monsieur Papayannakis, qu'il s'agit là d'une des plus graves accusations que l'on puisse soulever contre quelqu'un.
Si telle était votre intention, je m'y oppose et m'en indigne.
J'ai toujours fait preuve d'ouverture avec le Parlement.
Lorsque je me suis présenté ici pour la première fois, au cours des auditions de septembre, j'ai dit très clairement que j'entendais être ouvert et transparent avec le Parlement.
Depuis le peu de temps que je suis commissaire, j'assiste souvent aux séances plénières.
Je me présente souvent aux commissions de cette Assemblée également.
On ne m'a jamais dit rien de tel.
Je ne puis accepter cela.
Monsieur le Commissaire, je serais tout disposé à vous présenter mes excuses sur le champ.
Mais je pense que vous n'avez pas bien saisi mes propos.
Je n'ai jamais eu pour habitude de manier l'insulte lors d'un débat politique.
Je ne sais comment mes propos ont été rendus, mais en tout cas je n'ai jamais eu, d'aucune manière, l'intention de vous offenser.
Reste, Monsieur le Commissaire, un point qui constitue le fond de mon interpellation politique et sur lequel je vous prie de bien vouloir revenir.
Oui ou non, le Conseil a-t-il décidé hier le report à un an, sans attendre de connaître le contenu de nos propositions ?
Oui ou non, le Conseil a-t-il a décidé hier de se passer de l'avis du Parlement ?
Ce ne sont pas là des injures, Monsieur le Commissaire.
Ce sont des constats alarmants découlant des travaux du Conseil.
Il va de soi que vous-même n'avez, après tout, aucune raison de vous faire l'avocat du Conseil.
Je répète donc que d'aucune façon je ne veux porter atteinte à votre honneur et à votre réputation et si vous l'avez pensé ou avez été incité à le penser pour un motif quelconque, je vous présente mes excuses.
Mais, je le répète, le problème est de savoir comment interpréter les conclusions du Conseil hier.
Vous n'avez aucune raison d'essayer de le défendre.
C'est avec plaisir que j'accepte l'explication et les excuses de M. Papayannakis et je salue l'élégance avec laquelle il l'a fait.
Imputons cela aux difficultés d'interprétation.
Pour répondre à sa question, je dirai qu'il a tout à fait raison.
Je ne suis pas ici pour répondre au nom du Conseil et tout ce que je puis dire est que je vous ai lu les conclusions du Conseil d'hier.
J'ajouterai que le Conseil n'a pas adopté de décision, il a seulement donné son avis, son orientation, il a clairement spécifié qu'il attendrait la décision que le Parlement adoptera demain sur ce sujet pour procéder au vote final sur ce sujet et pour adopter une position.
C'est pourquoi j'en déduis qu'un Conseil réexaminera ce sujet avant la fin de l'année et prendra une décision en tenant compte de ce que le Parlement a dit aujourd'hui et de ce que le Parlement votera et décidera demain.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10 heures.
BST
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0098/1999) de Mme Keppelhoff-Wiechert, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de décision du Conseil concernant la mise sur le marché et l'administration de la somatotropine bovine (BST) et abrogeant la décision 90/218/CEE du Conseil (COM(1999)544 - C5-0250/99 - 1999/0219(CNS)).
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'interdiction de mise sur le marché et d'administration de la BST expire à la fin de l'année 1999. Cette affaire est donc devenue urgente pour nous.
La proposition de la Commission vise à interdire définitivement la mise sur le marché de la BST et son administration aux vaches laitières.
La Commission se fonde sur des études scientifiques qui confirment que l'administration de BST à des animaux leur occasionne des douleurs évitables.
En conséquence, et comme le stipule le rapport, je rejette, au nom de la protection animale, la mise sur le marché et l'utilisation de la BST au sein de l'Union européenne.
Je me permets de rappeler que l'ensemble des États membres ont approuvé et ratifié la Convention européenne sur la protection des animaux dans les élevages.
L'utilisation de la BST accroît le risque de mammites et de lésions du pied et des pattes et a une influence négative sur la reproduction.
On fait également état de perte de rentabilité, d'élimination anticipée d'animaux impropres à la reproduction et de cas de décès.
Les chiffres parlent d'eux-mêmes.
La BST augmente de 25 % le risque de mastite, de 18 % le risque d'infécondité et de 50 % celui de paralysie.
Mais les arguments de protection animale ne sont pas les seuls à plaider contre l'utilisation et la mise sur le marché de la BST : il en va de même en matière sanitaire et économique.
La BST est également rejetée par les consommateurs.
On peut donc facilement imaginer qu'en cas d'utilisation de la BST, les consommateurs changeraient leurs habitudes, ce qui renforcerait le déséquilibre existant dans les secteurs laitier, des produits laitiers et de la viande bovine.
Ce qui est plus absurde encore, c'est que l'on produit déjà des surplus en temps normal.
La BST n'est pas un produit thérapeutique et ne sert qu'à augmenter la production laitière.
Le système des quotas laitiers a précisément été introduit pour réduire la production laitière et avec la BST, nous tournerions ce système en dérision.
Cela ne peut être le cas.
Les exportations en souffriraient également.
À l'exception des États-Unis, aucun grand acheteur ou producteur mondial de lait et de produits laitiers n'autorise l'utilisation d'hormones.
Nous avons été élus en tant que représentants des citoyens et donc des consommateurs.
En conséquence, nous devrions prendre au sérieux notre mission et veiller aux intérêts des électeurs.
La BST est une hormone produite par le génie génétique.
Jusqu'ici, aucun État membre n'a mené d'essais sur le terrain pour ce qui est de la BST.
Les modifications de la composition du lait susceptibles d'être occasionnées par la BST n'ont pas été définitivement établies et on n'est même pas encore en mesure d'évaluer les effets du génie génétique sur la santé humaine.
Le fait qu'un petit nombre de pays a autorisé l'utilisation de cette hormone ne peut mener à l'affaiblissement des normes sanitaires au niveau international.
Mais plus décisif encore, les consommateurs refusent la BST.
Ce n'est pas un hasard si de grandes chaînes de supermarchés ont déclaré dès 1994 qu'à la suite d'une enquête menée auprès des consommateurs, elles ne vendraient en aucun cas du lait provenant de vaches traitées à la BST, même si le moratoire de l'UE était levé.
Ce que nous ne pouvons toutefois pas expliquer au consommateur, c'est qu'aujourd'hui déjà, plusieurs États membres de l'UE importent des produits laitiers contenant de la BST - nombre d'entre ces produits provenant des USA, de la République tchèque, de Slovaquie ou de Bulgarie - et que ceux-ci atterrissent donc depuis longtemps dans l'assiette de nos consommateurs, comme par exemple des fromages produits à partir de ce type de lait.
Étant donné que les pays tiers qui autorisent l'utilisation de cette hormone ne sont pas tenus de l'annoncer officiellement, la Commission ne dispose pas, à l'heure actuelle, d'une liste exhaustive des ces pays.
Je trouve que c'est un appel qu'il faut relancer auprès de la Commission.
La Commission devrait premièrement examiner si la BST nuit à la santé humaine et deuxièmement quelles sont les possibilités de rendre vraiment transparentes les importations de produits BST.
La proposition de la Commission ne s'attaque pas à la production de BST dans les États membres ou à l'importation de cette substance tant qu'elles sont destinées à l'exportation vers des pays tiers.
Pour conclure la présentation de mon rapport, permettez-moi de dire ceci : nous éprouvons naturellement tous des difficultés à expliquer à nos électeurs que la BST est déjà produite dans quelques États membres mais qu'elle ne peut être utilisée chez nous.
Je ne sais pas si, sur le seul plan du maintien d'emplois, on ne devrait pas également s'interroger de manière critique sur ce point.
Nous sommes sur la même ligne que la Commission et j'espère que nous pourrons approuver cette mesure urgente et boucler ce dossier demain.
Je remercie tous ceux qui ont participé à ce travail.
Monsieur le Président, je ne parlerai pas au nom de mon groupe.
Je voterai avec la majorité de mon groupe, comme je le fais toujours lorsqu'une décision a été prise démocratiquement au sein de mon groupe, mais je crains bien que je ne partage pas le point de vue de Mme Keppelhoff-Wiechert.
Elle présente très bien ses arguments et ne laisse rien passer.
Elle a invoqué tous les arguments possibles contre l'utilisation ou concernant les risques pouvant se présenter.
Je me trouvais dans la même situation il y a de nombreuses années lorsque, à la suite d'une initiative du Parlement, nous avions interdit les hormones naturelles dans la production de viande bovine.
Cela a coûté de 12 à 15 milliards d'euros aux producteurs de viande bovine européens.
Entre-temps, nous n'avons pas amélioré la sécurité de la viande bovine.
Nous fondions notre décision sur des critères idéologiques plutôt que scientifiques.
Nous interdisons aujourd'hui la viande bovine américaine parce qu'elle contient des hormones, mais en réalité, nous savons que si nous permettions aux Américains de vendre cette viande bovine sur nos marchés, à un prix intéressant pour nos consommateurs, et que nous décidions d'imposer une étiquette établissant que la viande contient des hormones, ils l'achèteraient quand même.
Nous le savons.
Si nous l'ignorions, pourquoi l'interdirions-nous ?
Laissez-les venir avec leur viande bovine. Si nos consommateurs sont si préoccupés, ils ne la mangeront de toute façon pas.
Mais je ne crois pas qu'ils soient si préoccupés.
Il en va de même pour le produit que nous tentons d'interdire aujourd'hui.
C'est davantage l'idéologie qui nous guide que la science.
Nous disposons, je crois, du comité CMV.
Ce comité de médicaments vétérinaires qui travaille au sein de l'Agence européenne d'évaluation des médicaments a conclu que la BST était sûre, efficace et d'une qualité convenable.
Ils ont dès lors précisé que le produit pouvait être mis sur le marché.
Ils ont constaté qu'il n'affectait pas la santé des animaux et qu'il s'agissait d'un produit naturel qui ne nuisait pas à la santé des êtres humains.
Un autre comité a émis un avis différent.
Je crois comprendre que c'est le comité qui a donné le feu vert qui est le comité sur lequel nous devons fonder notre décision.
Tout ce que je voudrais demander au commissaire, c'est de bien vouloir nous dire quel avis il va suivre.
Considérera-t-il le comité dont il rejettera l'avis incompétent et incapable de juger ce qui est bon pour les animaux ou dangereux pour la santé humaine ?
Va-t-il les rejeter et cesser d'accepter leurs conseils ou avis ?
Monsieur le Président, nous discutons enfin aujourd'hui de l'interdiction définitive de l'administration et de la mise sur le marché de la BST au sein de l'Union européenne. Espérons que c'est la fin d'un processus qui aura duré dix ans et aura vu la décision définitive régulièrement repoussée selon l'argument, bien sûr, qu'aucune preuve scientifique irréfutable n'existait pour justifier cette interdiction définitive.
Aujourd'hui, nous disposons de ces preuves et elles confirment que l'utilisation de cette hormone amène de façon permanente la vache aux limites des capacités physiologiques.
Les conséquences ? Des lésions aux extrémités, des troubles stomacaux et intestinaux et des troubles de la reproduction, sans parler de la multiplication des mammites.
Les vaches se voient donc imposer des souffrances évitables.
Pour des raisons de protection animale, ce n'est pas acceptable. Cependant, tout danger pour la santé humaine est-il exclu ?
Je pense aux résidus de BST non dégradés dans l'organisme mais aussi à une modification potentielle de la composition du lait, sans parler de l'augmentation de la teneur en résidus d'antibiotique chez les vaches malades traitées.
C'est pourquoi je voudrais soutenir la demande de Mme le rapporteur en vue de redoubler d'efforts pour parvenir à clarifier définitivement la question de l'influence de la BST sur la santé humaine.
Au nom du groupe des sociaux-démocrates européens, je remercie Mme Keppelhoff-Wiechert pour son travail diligent et nous soutenons bien sûr expressément son rapport.
Monsieur le Président, nous approuvons les remarques formulées par le rapporteur, mais je voudrais ajouter quelques commentaires.
Nous acceptons l'idée selon laquelle les examens réalisés sur la santé des animaux détermineront notre décision et donc aussi notre rejet de la BST au sein de l'UE.
Nous soutenons donc l'article 1.
Cependant, en ce qui concerne la santé publique, je dois déclarer que le résultat des dix-sept études scientifiques, qui n'ont pas pu dissocier les hormones produisant naturellement de la BST de la BST produite artificiellement, continue à nous préoccuper.
Nous ne devrions pas poursuivre ces scénarios au-delà des preuves que la science peut nous apporter.
Les articles 2 et 3 prévoient d'accorder une nouvelle autorisation de fabrication de l'hormone BST au sein de l'UE.
Pour moi, nous frôlons ici l'hypocrisie.
Lorsque je pense à tout ce qui a été dit ce soir ainsi qu'au cours de ces derniers mois à propos des hormones BST, du conflit commercial avec les États-Unis, de la viande bovine américaine aux hormones, j'ai l'impression que nous frisons l'hypocrisie si nous acceptons que ces préparations aux hormones soient fabriquées en Europe pour être ensuite vendues aux États-Unis qui utilisent l'hormone BST.
C'est pourquoi je ne peux accepter la formulation des articles 2 et 3.
Monsieur le Président, je me rallie aux déclarations du rapporteur et de M. Kindermann. Je ne dois pas les répéter.
Après des années de débat, je veux exprimer ma joie de nous voir arrivés où nous en sommes et de pouvoir mettre un point final à ce dossier.
Je voudrais une fois encore dire très clairement que nous devons également être très prudents en matière d'utilisation prophylactique de médicaments issus du génie génétique.
Pas plus dans l'agriculture que dans le domaine sanitaire, on ne peut tolérer que ces applications aient des effets secondaires.
En tant que président de la commission de l'agriculture et du développement rural, je voudrais encore indiquer une chose.
Nous avons voté sur la proposition d'amendement 3.
Il a fait l'objet d'un amendement oral convenu avec la Commission.
Je n'entrerai pas dans les détails mais il n'a pas été repris dans le rapport.
Je voudrais que le procès-verbal fasse état de mon souhait de voir ce point clarifié et que demain, lors du vote en plénière, nous puissions disposer de la version que nous avons effectivement votée.
Comme je l'ai dit, cela s'est fait en accord avec la Commission.
Monsieur le Président, je voudrais d' emblée féliciter Mme Keppelhoff du rapport qu' elle a réalisé et la vitesse avec laquelle elle l' a fait.
Je voudrais dire à la Commission - qui nous envoie maintenant un document rédigé fin octobre - que le Parlement a dû se battre contre la montre.
En effet, il ne nous reste que quelques jours avant l' expiration du délai du dernier élargissement du moratoire du règlement dont nous allons voter la dérogation de la Commission.
Ce délai expire le 1er janvier 2000.
Aussi, je demande à la Commission - pour ne pas répéter tous les arguments exposés par les orateurs précédents - de nous envoyer les documents plus rapidement pour que nous ne devions pas nous battre contre la montre.
Je voudrais souligner, j' insiste à nouveau, que les consommateurs ne veulent pas de la BST.
Les consommateurs refusent que les vaches produisent plus de lait contenant de la BST.
Cette hormone n' est jamais utilisée à des fins thérapeutiques, mais seulement pour produire plus de lait, et cela risque de nous compliquer la vie car nous avons des excédants de lait.
Par ailleurs, il peut en résulter des problèmes et des réactions négatives pour notre agriculture car il peut exister des contradictions dans les nouvelles orientations de notre politique agricole commune.
Je voudrais aussi signaler à la Commission qu' elle doit poursuivre ses recherches pour déterminer les éventuelles répercussions de la BST sur la santé des consommateurs.
À l' heure actuelle, il n' est pas prouvé qu' elles soient nuisibles mais il n' est pas non plus prouvé qu' elles soient inoffensives.
Aussi, Monsieur le Commissaire, le Parlement, qui travaille avec rigueur et qui prend de plus en plus au sérieux son travail, vous demande de ne pas nous lancer dans une course contre la montre et que vous preniez en considération les réactions et les propositions du Parlement, lesquelles finissent bien souvent à la poubelle.
Monsieur le Président, à mon avis, le plus grand problème posé par le texte sur lequel nous allons voter demain - je viens de le recevoir - réside dans l' article 3 de la proposition de la Commission, lequel interdit ces substances au sein de l' Union européenne - je demande à la Commission de m' écouter car je voudrais lui demander des éclaircissement.
Nous voterions l'interdiction de ces substances au sein de l' Union européenne, mais nous accepterions que cette interdiction ne concerne pas leur fabrication et commercialisation au sein de l' Union européenne si elles sont envoyées à un autre État membre en vue d' une exportation vers des pays tiers.
Monsieur le Président, cela est à mon avis inadmissible car si nous interdisons ces substances et leur commercialisation au sein de l' Union européenne, comme le stipule cet accord, il serait illicite que l'Union européenne puisse les envoyer vers un autre État membre.
Il serait tout aussi illicite, comme nous le faisons, de les fabriquer au sein d' un État membre.
Aussi, je demande qu' on m' explique s' il en est ainsi car, en vertu dudit texte et selon la Commission, cette interdiction ne concernerait pas la commercialisation ou l' exportation vers des pays tiers.
Monsieur le Président, je pense que ce serait extrêmement hypocrite.
Ce que nous ne voulons pas pour nous, nous le permettons aux autres lorsqu' il s' agit de gagner de l' argent.
Je pense qu' il faut poser certaines limites, et si nous nous plions à des principes, il doit en aller de même pour les pays tiers de manière solidaire. En tout cas, nous ne pouvons pas produire, fabriquer et commercialiser ces substances au sein de l' Union européenne.
Je remercie le Parlement d'avoir accepté l'urgence de cette proposition. Nous pourrons ainsi régler cette question avant la fin de l'année.
Vous n'êtes pas sans savoir que le Conseil a déjà interdit - en 1990 - la mise sur le marché et l'utilisation de la BST pour les vaches laitières conformément à la décision du Conseil 90/218/CEE.
En 1994, le Conseil a prolongé le moratoire jusqu'au 31 décembre 1999. Il s'agit de la décision du Conseil 94/936/CE.
L'article 2 de la décision 94/936/CE prévoyait que la Commission devait confier à un groupe de personnalités scientifiques indépendantes le soin d'évaluer les effets de l'utilisation de la BST.
Avant de mettre une nouvelle proposition sur la table du Conseil, la Commission attendait les avis des deux comités scientifiques, émis le 18 mars 1999.
Le comité scientifique des mesures vétérinaires en rapport avec la santé publique reconnaissait des liens potentiels avec les cancers de la prostate et du sein et, compte tenu du manque de preuves, indiquait qu'il fallait mener d'autres études.
Les risques secondaires sont possibles : des réactions allergiques et une utilisation accrue de substances antimicrobiennes.
Le manque de preuves obligera la Commission a suivre de très près toutes les recherches scientifiques sur les risques que l'ingestion de produits provenant de vaches laitières traitées à la BST peuvent présenter pour la santé humaine et, si besoin est, recommandera des mesures de prévention supplémentaires.
Ayant adopté le 10 mars 1999 son rapport sur l'impact de l'utilisation de la somatotropine bovine sur le bien-être des animaux, le comité scientifique de la santé et du bien-être des animaux a affirmé que la BST accroissait le risque de mammite clinique ainsi que la durée de son traitement, qu'elle augmentait également le risque d'affections du pied et des membres et qu'elle pouvait affecter négativement la reproduction et provoquer de graves réactions au site d'injection.
De l'avis du CSSBA, la BST ne doit donc pas être administrée aux vaches laitières.
Le protocole sur la protection et le bien-être des animaux annexé au traité instituant la Communauté européenne appelle la Communauté et les États membres, lorsqu'ils formulent et mettent en uvre la politique agricole commune, à tenir pleinement compte des exigences en matière de santé et de bien-être des animaux.
Par la décision 78/923/CEE, la Communauté a approuvé la convention européenne sur la protection des animaux dans les élevages.
Tous les États membres ont également ratifié cette convention.
La directive 98/58/CE du Conseil concernant la protection des animaux dans les élevages déclare qu'aucune substance, à l'exception des substances administrées à des fins thérapeutiques ou prophylactiques, ne doit être administrée à un animal à moins qu'il n'ait été démontré, par des études scientifiques sur le bien-être des animaux ou sur la base de l'expérience acquise, que l'effet de la substance ne nuit pas à sa santé ou à son bien-être.
La BST n'est pas utilisée dans les élevages à des fins thérapeutiques, mais uniquement pour améliorer la production laitière, et nuit aux animaux.
À la lumière de l'avis du comité scientifique de la santé et du bien-être des animaux, la Commission - sur mes conseils, au cours de sa réunion du 28 octobre - a adopté une décision proposant d'interdire de manière permanente la commercialisation et l'utilisation de la BST dans la Communauté à partir du 1er janvier 2000, conformément aux dispositions de la directive 98/58/CE du Conseil concernant la protection des animaux dans les élevages.
Dans un souci de clarification, je dirai que la BST n'est pas commercialisée en Europe mais elle est produite ici.
Il n'y a qu'une entreprise qui produit de la BST dans l'Union européenne.
Seule son exportation vers des pays tiers est permise.
Sa commercialisation est interdite au sein de l'UE.
J'ajouterai que toute tentative d'interdire sa production en vue de l'exportation vers des pays tiers n'aurait aucune base juridique et ne serait pas du ressort de la Commission.
Monsieur le Président, selon les données dont je dispose, cette substance est fabriquée en Autriche et envoyée aux Pays-Bas avant d' être exportée vers des pays tiers.
Le commissaire peut-il me dire si ces données sont exactes ?
Monsieur le Commissaire, est-il vrai que cette substance est produite en Autriche et qu' elle est ensuite envoyée aux Pays-Bas avant d' être exportée ?
Les propos du commissaire confirment par ailleurs que cela est vrai, que nous la fabriquons et la commercialisons au sein de l' Union européenne.
Oui, dans un souci de clarification, je dirai qu'elle est produite en Autriche. Elle est ensuite mise en bouteille aux Pays-Bas et exportée vers des pays tiers mais elle n'est pas commercialisée en Europe.
J'ajouterai qu'il n'y a pas de base juridique nous permettant d'interdire une telle production ou un tel transbordement à travers les Pays-Bas si le produit est destiné à des pays tiers.
Remise du prix Sakharov à M. Xanana Gusmão
Monsieur Gusmão, permettez-moi, au nom du Parlement européen et en mon nom propre, de vous dire que c' est pour nous tous un honneur et une très grande joie de vous accueillir dans notre hémicycle.
C' est avec une émotion profonde que nous avons appris votre libération, le 7 septembre dernier, il y a seulement trois mois.
Depuis le 20 novembre 1992, date à laquelle vous avez été incarcéré, vous avez manifesté un admirable et difficile courage tout au long de votre détention.
Vous avez conservé votre liberté intérieure, malgré les traitements qui vous ont été infligés, en particulier sur le plan psychologique, pour essayer de vous empêcher d' assurer votre défense.
Au cours de votre jugement, vous avez eu l' habileté et trouvé la force de dénoncer devant la presse internationale le caractère génocidaire de l' occupation du Timor-oriental.
En dépit des conditions tellement difficiles de votre incarcération, vous avez trouvé le courage de mettre ces circonstances à profit pour élaborer des stratégies de résistance, étudier les langues et le droit et, aussi, rédiger de merveilleux poèmes et peindre des tableaux que vous avez eu la très grande délicatesse de me donner tout à l' heure.
Permettez-moi d' opérer un autre retour en arrière pour mieux vous faire connaître de notre Assemblée.
Originaire du Timor-oriental, aîné d' une fratrie et fils de professeurs, vous avez fait vos études, notamment, à la mission catholique Nossa Senhora di Fatima.
Vous avez commencé à travailler très tôt comme enseignant.
Avant l' âge de 30 ans, vous êtes entré dans l' équipe du journal A vos de Timor.
À la même époque, vous vous êtes engagé activement au sein du comité central du mouvement de résistance Fretilin, le Front révolutionnaire pour l' indépendance du Timor-oriental.
Lors de l' invasion de votre pays par l' Indonésie, vous êtes entré dans la clandestinité.
Au bout de trois ans, vous avez pris la tête de la guérilla Falintin, bras armé du mouvement de résistance.
Selon la presse, l' occupation répressive aurait fait 200 000 victimes, un tiers de la population.
Monsieur Gusmão, vous avez cherché inlassablement les voies d' un règlement pacifique.
Vous avez proposé un plan de paix au gouvernement indonésien et des pourparlers sous les auspices de l' Organisation des Nations unies.
Souhaitant mener, au-delà des partis, la lutte pour un Timor-oriental libre, vous avez réuni les diverses forces au sein du Conseil national de la résistance timoraise.
Soyez certain que notre Parlement européen est fier d' avoir contribué, en participant aux pressions exercées par la communauté internationale, à amener le président indonésien Habibie à vous libérer le 7 septembre dernier, peu après le référendum du 30 août au cours duquel 70,5 % de la population du Timor-oriental s' est prononcée en faveur de l' indépendance.
Le Parlement européen, par sa mission présidée par le vice-président M. Pacheco Pereira, s' est félicité du courage dont le peuple timorais a fait preuve aux yeux du monde entier.
Comme M. Mandela en Afrique du Sud, vous êtes bien le porte-parole de la paix, de la justice et de la liberté pour votre pays.
Vos compatriotes, l' opinion internationale savent que c' est avec une solide conviction que vous avez déclaré à votre sortie de prison : "En tant qu' homme libre, je m' engage à faire tout ce qui est en mon pouvoir pour apporter la paix au Timor-oriental et à mon peuple".
Actuellement, et vous me le disiez encore à l' instant, tout est à construire, voire à reconstruire, en termes de logistique et de formation, pour les secteurs de la santé, de la justice, des services publics.
L' administration transitoire que l' ONU va établir sera une base.
Monsieur Gusmão, vous avez déclaré souhaiter une démocratie pluraliste, avec des institutions ouvertes, une économie diversifiée, un rôle pour la presse et les organisations non gouvernementales.
Nous espérons que l' expérience de 25 ans de souffrances permettra à votre peuple de réaliser ce rêve.
C' est pour moi un plaisir tout particulier d' évoquer l' heureuse influence du prix Sakharov sur le destin de ses candidats.
Parmi ces derniers, je pense à M. Ksila de Tunisie et M. Birdal de Turquie, qui ont obtenu leur libération quelques jours après avoir été nominés, ainsi que M. Mandela, en Afrique du Sud et M. Dubèek, en Tchéquie.
S' agissant de Mme Suu Kyi et de Mme Zana, je suis à nouveau intervenue auprès des autorités de leur pays pour protester contre les conditions draconiennes posées à leur libération.
Toutes ces personnalités ont repris le flambeau porté par Andreï Sakharov, faisant de la défense des droits de l' homme et des libertés fondamentales le but de leur vie.
Aussi, Monsieur Gusmão, je suis heureuse, très heureuse, de vous décerner, à votre tour, au nom de notre Parlement européen tout entier, ce prix éminemment symbolique.
(Vifs applaudissements)
Adoption du procès-verbal de la séance précédente
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
Y a-t-il des observations ?
Madame la Présidente, j' avais demandé aux services administratifs du Parlement de m' assurer que les noms des membres de la délégation du Parlement participant à l' élaboration de la Charte seraient communiqués à l' Assemblée publiquement.
Ceci m' avait également été promis par voie administrative. Mais contrairement à ce qui m' avait été confirmé par l' administration, le président en exercice hier matin - ce n' était pas vous - n' a pas communiqué ces informations oralement.
Je lui ai alors demandé de réparer cette erreur, ce qu' il a fait un peu plus tard en communiquant les noms en question.
Néanmoins, plutôt que de se limiter au nom des titulaires, j' aurais également souhaité que l' on communique le nom des suppléants et que ceux-ci figurent au procès-verbal de la séance d' hier, afin que le Parlement et l'opinion publique puissent en prendre connaissance.
Dans ce procès-verbal, je trouve aujourd' hui uniquement les noms des titulaires, tels qu' ils avaient été présentés.
C' est pourquoi je demande à présent que les noms des suppléants figurent au procès-verbal de la séance d' aujourd' hui, lequel sera distribué demain - on ne peut vraisemblablement pas faire autrement -, et ce afin que le Parlement et le public puissent enfin en être informés.
Monsieur Poettering, en effet, je constate comme vous que seul le nom des titulaires apparaît dans le procès-verbal.
Je vous propose qu'à 15 heures le nom des suppléants soit annoncé.
Il figurera donc dans le procès-verbal de demain.
Madame la Présidente, je voudrais faire une observation au secrétariat concernant une confusion sur l'occupation de ce siège.
Le plan qui a été distribué signale que mon collègue Luís Queiró et moi-même, Ribeiro e Castro, siégeons à ce banc.
Ce qui a pour résultat que le procès-verbal et le compte-rendu in extenso de la séance, à la fois à propos de l'intervention sur Macao et à propos de l'interpellation au bureau concernant la résolution sur la Tchétchénie, m'identifie de manière erronée comme Luís Queiró, mon collègue qui siège au numéro 571, et non par mon propre nom, Ribeiro e Castro, à la place 662.
Je vous saurai gré de bien vouloir apporter ces corrections et de corriger également le plan, parce qu'il mentionne deux députés pour un seul et même banc, ce qui ne correspond bien sûr pas à la réalité.
Cher collègue, nous allons remettre les choses en ordre.
De toutes les façons, pour les votes, c'est votre carte qui fait foi, bien sûr.
Madame la Présidente, au point 38 du procès-verbal, à savoir l'heure des questions au Conseil, j'ai relevé une erreur dans la version espagnole et allemande, au moins : il manque la question 9.
La question 9 n'a pas été imprimée.
Par contre, le nom de l'orateur de la question 9 est bien mentionné, mais il faut faire en sorte que l'on ne passe pas de la question 8 à la question 10 sans mentionner la question 9, que j'ai posée hier au Conseil.
En effet, l'intervention reproduite, intervention du député Martínez Martínez, ne correspond évidemment pas à la question 8, comme on peut le lire, mais bien à la question 9, qui ne figure pas dans le procès-verbal.
Monsieur Martínez Martínez, je peux vous dire que cette même erreur n'est pas seulement dans la version espagnole, mais qu'elle se trouve aussi dans la version française.
Nous allons bien sûr rectifier les choses et réintroduire la question 9.
Madame la Présidente, je constate que mon nom est presque systématiquement confondu avec celui de mon collègue, M. Frank Vanhecke, dans un certain nombre de rapports.
Je tiens à vous faire remarquer que mon collègue est Flamand tout comme moi mais que toute analogie entre nous s' arrête là.
J' apprécierais dès lors qu' à l' avenir, il soit fait mention du prénom correct à côté du nom de famille.
Nous allons faire très attention à cela.
Y a-t-il d'autres observations sur le procès-verbal ?
Madame la Présidente, avec quelques collègues, j'ai attiré votre attention hier sur la suspension pendant treize jours de l'accès au système informatique des bureaux des députés.
Nous avons ensuite été avertis, hier toujours, de ce que le Parlement de Bruxelles sera carrément totalement inaccessible du 27 décembre au 2 janvier.
Une suspension aussi longue des services informatiques me semble vraiment excessive.
Je voudrais dès lors demander si on ne pourrait pas pallier cet inconvénient en menant des opérations par secteur et en permettant de ce fait aux députés d'accéder au bâtiment, même pendant les fêtes de fin d'année.
Cher collègue, la seule chose que je peux vous répondre dans l'immédiat, c'est que s'il y a des besoins spécifiques, et si certains députés souhaitent venir pendant cette période, ils le font savoir et le nécessaire sera fait pour qu'ils aient accès au bâtiment et aux installations de leur bureau.
Je vais voir s'il est possible d'élargir cela.
Mais en tout cas, pour le moment, vous savez que si vous souhaitez venir individuellement et que vous avez des raisons de le faire, cela pourra s'arranger.
(Le procès-verbal est adopté)
VOTES
Nous allons procéder maintenant à un certain nombre de votes et nous allons différer quelque peu nos votes budgétaires, parce que, comme vous le savez, nous attendons d'un moment à l'autre la confirmation de l'accord avec le Conseil, lequel poursuit une dernière réflexion.
Nous espérons qu'il sera inspiré, et c'est seulement au terme de cette réflexion que nous aborderons nos votes budgétaires, pour pouvoir nous situer en fonction de la réponse du Conseil.
Rapport (A5-0090/1999) de Mme Theato, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la nomination de huit membres de la Cour des comptes (C5-0231/1999, C5-0232/1999, C5-0233/1999, C5-0234/1999, C5-0235/1999, C5-0236/1999, C5-0237/1999, C5-0238/1999 - 1999/0820(CNS))
Madame la Présidente, j'interviens simplement pour vous demander de faire figurer au procès-verbal que, pour des raisons évidentes, je vais m'abstenir de voter, puisque ce vote me concerne directement.
Qui plus est, je souhaite vous informer que non seulement je ne voterai pas, comme je l'ai dit, mais je vais également sortir de l'hémicycle.
Très bien, merci, Monsieur Fabra Vallés.
Nous vous souhaitons bonne chance.
(Par des votes successifs, le Parlement adopte les huit résolutions)
Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0099/1999) de M. Murphy, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sur la position commune du Conseil en vue de l'adoption d'une directive du Parlement européen et du Conseil concernant la lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales (8790/1999 - C5-0125/1999 - 1998/0099(COD))
Merci, Monsieur Poettering, je pense que votre intervention est tout à fait justifiée et c'est très volontiers que je l'inscris à la Conférence des présidents de cet après-midi.
Madame la Présidente, je n' ai aucun commentaire à formuler.
Il s' agissait d' une question de procédure sans relation directe avec le rapport lui-même.
Nous pouvons voter.
Tout à fait.
D'ailleurs, M. Poettering ne s'est pas du tout opposé au vote de ce rapport, mais comme vous aviez souhaité prendre la parole, je vous en ai donné l' occasion.
Madame la Présidente, je profite de l'intervention de M. Poettering pour attirer votre attention sur le fait que j'ai soulevé hier, à propos de la résolution sur la Tchétchénie, exactement un problème de la même nature et que j'ai attiré l'attention sur la nécessité d'observer strictement le règlement.
Je regrette que M. Poettering n'ait pas eu alors la même sensibilité ...
(La Présidente retire la parole à l'orateur)
Monsieur Ribeiro e Castro, nous allons voir tout cela en Conférence des présidents.
Madame la Présidente, je souhaiterais rebondir brièvement sur ce qui a été dit par le collègue Poettering.
Sur le fond, notre groupe est entièrement d' accord avec lui.
Je tiens toutefois à lui signaler que si nous nous en tenons rigoureusement à ce principe, de gros problèmes risquent de surgir lors de la période de session du mois de janvier, car beaucoup de choses n' ont pas encore été décidées au sein des commissions.
Je demande donc au collègue Poettering de veiller auprès des membres de son groupe parlementaire à ce que les commissions puissent bien voter dans les délais prévus.
Mais pour une prochaine fois, la ligne de conduite qu' il a proposée me semble parfaitement défendable.
Nous allons examiner tout cela en Conférence des présidents, cet après-midi.
Madame la Commissaire, en vertu de l'article 80, paragraphe 5, de notre règlement, j' aimerais savoir quelle est la position de la Commission sur les amendements proposés par le Parlement européen au rapport de M. Murphy.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, comme l' a expliqué M. Liikanen hier au cours des débats, la Commission peut adopter les amendements 1, 3, 4, 5, 7-17, 19, 21, 22, 24 et 26.
La Commission peut en principe approuver les amendements 6, 20 et 25.
La Commission ne peut approuver les amendements 2, 18 et 23.
Merci, Madame la Commissaire.
Nous allons donc passer au vote.
(La présidente déclare approuvée la position commune telle que modifiée)
Rapport (A5-0101/1999) de M. Papayannakis, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) 820/97 du Conseil établissant un système d'identification et d'enregistrement des bovins et relatif à l'étiquetage de la viande bovine et des produits à base de viande bovine (COM(1999) 487 - C5-0241/1999 - 1999/0205(COD))
Madame la Présidente, puis-je profiter de la présence de quelques membres du Conseil de ministres parce qu'hier, il n'était pas représenté lors du débat ?
On avait pourtant demandé la présence du Conseil.
Puis-je donc leur demander de préciser le contenu des décisions qu'ils ont prises hier, ou même avant-hier, c'est-à-dire avant que le Parlement européen ait pu se prononcer sur le rapport que nous allons voter maintenant, relatif à l'étiquetage de la viande bovine ?
D'après mes informations, en effet, le Conseil a d'abord décidé de reporter d'un an l'application de l'étiquetage obligatoire, alors que, de notre côté, il est plutôt question de mois.
Ensuite, il a décidé de ne pas travailler avec le Parlement européen en codécision sur cette matière-là.
Pouvons-nous profiter de la présence du Conseil pour demander ces informations, parce que vous comprenez, Madame la Présidente, le vote qu'on va faire maintenant n'a, semble-t-il, plus beaucoup de sens ?
Absolument, Monsieur Papayannakis.
Je pense que c' est une excellente suggestion et je vais tout de suite donner la parole à Mme Siimes.
Madame la Présidente, je peux confirmer que le Conseil a, pour sa part, formellement et définitivement adopté hier le compromis global présenté à la commission des budgets.
Madame Siimes, ce que vous venez de nous dire est très encourageant, mais c'est pour tout à l'heure.
La question de M. Papayannakis portait sur autre chose, sur son rapport. Il s' agit de l' enregistrement des bovins et de l' étiquetage de la viande bovine.
Madame la Présidente, permettez-moi, pour le bénéfice de tous nos collègues, d'informer le Conseil lui-même et les collègues sur les deux points de leurs décisions d'hier.
Le Conseil a décidé à la majorité qualifiée, chose que le commissaire Byrne ne nous a, disons, pas dite formellement, de reporter d'un an l'application de l'étiquetage obligatoire, avant que le Parlement se soit prononcé.
Deuxième chose, Madame la Présidente, qui est absolument extraordinaire, le Conseil dit, dans son texte : "Nous croyons savoir que la Commission a une troisième proposition", troisième par rapport à celle dont nous discutons ici et qui concerne l'application de ce règlement sans passer par le Parlement européen.
Cette proposition est basée sur un autre article qui permet une décision du Conseil directement avec la Commission, le Parlement européen étant écarté.
Voilà les deux décisions qui ont été prises hier.
Le commissaire Byrne nous a dit très clairement hier qu'il s'agissait simplement, disons, d'orientations.
Le texte que j'ai lu, Madame, ne permet pas de telles nuances, il est très catégorique.
Est-ce que la Commission souhaite apporter des éclaircissements ?
(La commissaire présente ne souhaite pas prendre la parole)
Madame la Présidente, chers collègues, si le Conseil et la Commission ne sont pas en mesure de nous apporter quelques éclaircissements, je vais tenter d' y contribuer.
Le Conseil n' a pas décidé de reporter d' un an le système obligatoire d' étiquetage, mais a adopté la conclusion suivante : si le Parlement adopte dans ce dossier ne serait-ce qu' un seul amendement et qu' il refuse de faire passer le projet de la Commission dans sa dernière version, le Conseil rejettera cet amendement et n' appliquera pas la procédure simplifiée.
En clair, si nous avons l' audace d' adopter une proposition d' amendement, il approuvera un projet de la Commission qui a déjà été discuté au sein du Conseil.
Si ce projet est, suite à notre procédure, présenté comme étant la proposition officielle de la Commission, le Conseil adoptera ce projet.
Le projet dont question prévoit en fait, selon la procédure du règlement 820/97, de ne pas reporter le système obligatoire d' étiquetage, mais bien de proroger, lors de sa mise en application, le régime facultatif pendant un an.
En pratique, cela signifie que le Parlement a été écarté, bien que l' on ne puisse pas affirmer au regard de cette conclusion que le Conseil avait déjà tout décidé.
C' est une astuce sordide pour nous tenir à l' écart de la procédure de codécision.
C' est la deuxième fois que cela se produit. C' était déjà le cas en 1997, lorsque le Conseil nous avait, par une décision prise à l' unanimité, écarté de la procédure de codécision.
Nous avions porté l' affaire devant la Cour de justice des Communautés européennes.
Il vient à nouveau d' utiliser pareille méthode, alors que l' article 152 du traité d' Amsterdam indique clairement qu' un tel dossier nécessite une procédure de codécision.
Nous allons plus que probablement envisager de déposer une nouvelle fois une plainte auprès de la Cour de justice des Communautés européennes, afin de protester contre cette pratique illégale utilisée par le Conseil.
Je vous remercie, Monsieur Graefe zu Baringdorf, pour cette explication très claire, mais néanmoins très préoccupante.
Monsieur Papayannakis, estimez-vous que nous pouvons quand même voter, ou demandez-vous le renvoi en commission ?
Quelle est votre position ?
Madame la Présidente, nous ne pouvons nous permettre un renvoi parce qu'une décision doit être prise avant le 31 décembre.
Si on ne décide rien le 1er janvier, il y aura un vide juridique et ce sera le chaos sur le marché.
Donc, il faut qu'il y ait une décision.
Elle sera probablement prise sans nous, mais je pense qu'il est de bon ton et politiquement correct - si vous me permettez cette expression - que nous ayons une décision du Parlement.
Le Conseil en fera ce qu'il voudra mais nous, nous votons.
Je suis tout à fait d' accord.
Madame la Présidente, je voudrais dire au nom de mon groupe que nous aurions dû exprimer un vote de protestation. Nous devons voter.
Nous avons été placées dans une situation impossible. Mais ce vote ne doit pas être consigné comme un vote ordinaire.
Ce vote nous a été imposé. II s' agit d' un vote de protestation.
Je suis désolée de retarder la procédure, Madame la Présidente, mais il y a une autre possibilité.
J' ai cru comprendre que le Conseil "pêche" se réunissait demain et que notre avis sur la résolution Papayannakis allait lui être soumis.
Eh bien, le Conseil "pêche" peut très bien faire preuve de bonne volonté, prendre en considération nos amendements et adopter le texte juridique ainsi modifié.
Je propose que nous votions le rapport Papayannakis, que vous preniez votre plume la plus acerbe et que vous rédigiez ensuite une lettre au nom du Parlement européen dans laquelle vous invitez le Conseil "pêche" à ne pas se contenter d' adopter le texte d' hier mais à tenir compte de nos amendements d' aujourd' hui.
Comptez sur moi, Madame Jackson, ma plume sera très ferme, en votre nom à tous.
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0098/1999) de Mme Keppelhoff-Wiechert, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de décision du Conseil concernant la mise sur le marché et l'administration de la somatotropine bovine (BST) et abrogeant la décision 90/218/CEE du Conseil (COM(1999)544 - C5-0250/1999 - 1999/0219(CNS))
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Proposition de résolution commune sur le Conseil européen d'Helsinki
(Le Parlement adopte la résolution)
Proposition de résolution commune sur Macao
(Le Parlement adopte la résolution)
Avant le vote sur le budgetLe Président.
Madame Siimes, je vous invite à présent à faire votre déclaration.
C'est le bon moment, puisque nous allons passer au vote du budget.
Je confirme à nouveau que le Conseil a, pour sa part, formellement et définitivement adopté hier le compromis global présenté à la commission des budgets.
(Vifs applaudissements)
Je remercie Madame la Présidente en exercice du Conseil et je donne tout de suite la parole à notre rapporteur, M. Bourlanges.
Je voudrais remercier Mme la Présidente en exercice du Conseil de cette déclaration très claire, et je voudrais faire observer à cet égard qu' en la faisant d' une manière anticipée c' est, tout au long de la procédure budgétaire, le seul moment où le Conseil a réussi à être non seulement à l' heure, mais en avance.
En effet, je dois dire que j' ai rarement vu une procédure budgétaire de cet ordre, où jusqu' à maintenant - et jusqu' à cette déclaration positive qui permet de conclure l' accord - nous étions encore confrontés à deux listes de votes possibles : une liste qui aurait été faite en accord avec le Conseil et une liste qui aurait été établie sur la base d' une absence d' accord avec le Conseil.
À présent, mes chers collègues, dès que nous aurons voté le rapport de M. Colom I Naval qui traduira la mise en uvre de l' instrument de flexibilité, nous pourrons voter la liste de l' accord avec le Conseil, et sachez que nul ne s' en réjouit plus que moi.
Merci, Monsieur Bourlanges.
Rapport (A5-0103/1999) de M. Colom I Naval, au nom de la commission des budgets, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant la révision des perspectives financières annexées à l'Accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire (SEC(1999)1647 - C5-0322/1999) et sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant la mobilisation de l'instrument de flexibilité (point 24 de l'Accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire) (SEC(1999)1647 - C5-0314/1999)
(Le Parlement adopte la résolution)
Budget général 2000, modifié par le Conseil
Rapport (A5-0095/1999) de MM. Bourlanges et Virrankoski, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2000, tel qu'il a été modifié par le Conseil (toutes les sections) (C5-0600/1999) et sur les lettres rectificatives 1/2000 (11568/1999 - C5-0313/1999) et 2/2000 (13482/1999 - C5-0311/1999)
Madame la Présidente, le groupe des verts/alliance libre européenne va retirer ses trois amendements puisqu' un accord a été atteint avec le Conseil.
Il s' agit des amendements 7, 8 et 9.
Je vous remercie, nous en prenons bonne note.
(Le Parlement adopte la résolution)
Je ne pensais pas m' exprimer, mais comme vous me l' avez demandé, je prends la parole.
Je dirais pour commencer que je suis très soulagé de voir que nous sommes venus à bout du vote.
Cette année, la procédure a été particulièrement tortueuse pour toutes les personnes concernées, et en particulier, pour les rapporteurs, MM. Bourlanges, Virrankoski et Colom i Naval - en raison des accords avec le Conseil.
À certains moments même, cela a été éprouvant pour les nerfs, comme l' a dit M. Bourlanges.
Maintenant que nous en sommes venus à bout, je voudrais remercier le Conseil pour la décision qu' il a prise et la Commission pour son aide.
Pour leur information, je dirais aux députés qu' à l' issue du vote, les paiements totaux seront de 1,11 % du PNB de l' Union européenne, ce qui est inférieur au plafond des perspectives financières pour l' an 2000 qui prévoyaient 1,13 % et du plafond des ressources propres qui s' élèvent à 1,27 %.
Madame la Présidente, je voudrais dire simplement trois choses.
Premièrement, que ce vote a été très magnifiquement conduit par vous.
D' ailleurs, permettez-moi de vous remercier, Madame la Présidente, d' avoir bien voulu présider, alors que votre état de santé aurait dû vous maintenir au lit.
Eh bien, vous êtes tout de même venue présider ce vote et signer le budget, et je vous en remercie au nom, je crois, de toute l' Assemblée.
Notre vote illustre un adage souvent vérifié : procédure difficile, vote facile.
Plus la procédure est difficile, mieux les problèmes sont réglés quand nous arrivons au vote.
Ce fut le cas, et je dois dire que tous ceux qui ont participé à cette procédure vivent, avec une espèce d' impression miraculeuse, l' aisance de ce vote après les difficultés de la conciliation.
Sur le fond, je pense que le Parlement européen a obtenu à peu près 75 % de ce qu' il souhaitait.
Comme nous représentons 50 % de l' autorité budgétaire, cela me paraît un pourcentage raisonnable !
Je voudrais dire à Mme la Présidente en exercice du Conseil, ainsi qu' à Mme la commissaire, à quel point, qu' elles qu'aient été la rudesse, les difficultés de la procédure, je les remercie profondément des efforts faits par les deux institutions qu' elles représentent, et aussi un peu par nous-mêmes, pour arriver à ce résultat.
C' est ce résultat qui compte et nous pouvons être satisfaits d' être parvenus à un accord.
Enfin, je voudrais redire ce que j' avais dit à l' issue de la première lecture, à savoir notre profonde estime à tous pour les services de la commission des budgets qui se sont dépensés - c' est bien le mot juste - qui se sont dépensés sans compter pendant cette double procédure, première lecture et seconde lecture, et auxquels, je crois, notre Assemblée doit une profonde gratitude.

Merci, Monsieur Bourlanges.
Madame la Présidente, cette discussion sur le budget a montré dans son ensemble que le Parlement européen et le Conseil étaient capables de travailler de manière constructive et d'obéir à une bonne discipline budgétaire.
En particulier, les derniers jours et les dernières heures ont prouvé que nous possédions le sens des responsabilités lorsque nous nous occupions des affaires européennes.
Je voudrais notamment remercier le président de la commission des budgets, M. Wynn, et le rapporteur principal, M. Bourlanges, pour leur coopération constructive et patiente à atteindre l'objectif commun.
De même, je voudrais remercier la présidente du Conseil, Mme Siimes, ainsi que la commissaire compétente, Mme Schreyer, pour leur excellente collaboration avec le Parlement.
Pour conclure, j'exprimerai également mes remerciements à l'ensemble du personnel de la commission des budgets qui a vraiment dû travailler des heures supplémentaires, ainsi qu'à tout le Parlement et en particulier à mon groupe, pour leur soutien ferme et inébranlable à tous les stades de ce dossier.
Merci, Monsieur Virrankoski.
Mme la commissaire souhaite nous dire quelques mots. Je lui donne la parole bien volontiers.
Merci, Madame la Présidente !
Je tiens très sincèrement à remercier le Parlement pour la persévérance extraordinaire dont il a fait preuve.
En effet, certaines choses nous donnaient à penser lundi soir que beaucoup de nos souhaits ne pourraient être exaucés.
Une déclaration très importante du Parlement était en suspens, aucune garantie quant au financement des mesures de reconstruction au Kosovo ne pouvait être apportée et le Conseil aurait dû débourser davantage que la somme initiale.
À présent, nous pouvons offrir toutes les garanties quant au financement des mesures de reconstruction au Kosovo, le Parlement a réalisé des avancées significatives. En outre, la facture pour les États membres s' avère être beaucoup moins élevée que prévue.
En clair, nous venons d' assister à un retournement de situation très rapide. Je pense que c' est là un beau cadeau pour Noël.
Madame la Présidente, c'est la première fois en quatorze ans que j'interviens en tant que rapporteur pour une procédure budgétaire.
Je ne serai pas long.
Je désire seulement m'associer aux interventions des rapporteurs précédents et rappeler une règle politique : prudence est mère de sûreté et c'est pourquoi j'apprécie énormément la solidarité et la fermeté qui caractérisent la commission des budgets, qui nous a permis de sauvegarder les intérêts du Parlement en tant qu'institution.
Madame la Présidente, vous venez de terminer la seconde lecture du projet de budget pour l'exercice 2000.
Quelques différences subsistent entre nos institutions concernant la classification des dépenses.
Toutefois le Conseil est en mesure d'accepter les amendements que vous avez présentés à la Lettre rectificative no 2/2000 ainsi que le taux maximum d'augmentation résultant de la deuxième lecture.
Merci, Madame la Présidente en exercice du Conseil.
À mon tour, vous me permettrez de féliciter vraiment très chaleureusement la commission des budgets et nos rapporteurs, de l' excellent travail qui a été accompli.
Je voudrais vous dire qu' en ce qui me concerne, c' est le premier budget que je vais signer en tant que Présidente du Parlement européen, et je dois dire que je suis vraiment comblée par le résultat formidable qui a été obtenu.
Encore une fois, je félicite très chaleureusement et remercie ceux qui y ont contribué.
Madame la Présidente, chers collègues, j' ignore si certains d' entre nous ont conscience qu' il s' agit là d' un moment sans précédent dans l' élaboration d' un budget de l' Union européenne.
C' est en effet la première fois que les trois institutions de l' Union sont représentées ici par des femmes.
Je n' avais pas observé, mais c'est un fait.
Le millénaire se termine bien.
(Immédiatement après, on procède à la signature du budget général 2000)
(Applaudissements)
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai voté en faveur du rapport Colom i Naval ainsi que de celui sur le budget.
La représentante de la Commission a dit en conclusion : "C'est un cadeau de Noël".
Je souhaite et j'espère alors que l'année prochaine aussi on votera le budget 2001 quelques jours avant Noël, avec un accroissement au moins équivalent à celui du budget de cette année.
C'est pourquoi nous espérons que cela devienne une tradition de recevoir un cadeau de Noël de ce genre.
Budget 2000
Monsieur le Président, je reste ici parce que l' on m' a expliqué qu' il fallait être présent dans l' hémicycle pour être autorisé à déposer des explications de vote.
J' exige donc que l' on ne prenne pas en compte les explications de vote dont les auteurs sont absents.
Strictement parlant, vous avez raison.
D' un point de vue général, nous faisons tout pour assurer la présence en salle des députés qui souhaitent faire une explication de vote.
Donc, dans la mesure où les députés sont présents au vote, nous sommes souples quant à l' interprétation du règlement.
Mais d' un point de vue strict, les députés devraient être présents pour entendre leur nom.
Monsieur le Président, je présente une explication de vote écrite au nom de sept députés suédois et danois.
Personne ne nous a jamais dit que la présence de tout le monde à l' explication de vote était obligatoire. Je propose donc que, dans le cas de ces sept députés, nous fassions preuve de souplesse.
Pour cette fois, je suis heureux de l' accepter. Mais je tiens à rappeler aux députés que, d' un point de vue technique, ils sont tenus d' être présents dans l' Assemblée pour entendre leur nom.
À la fin des votes, je lis le nom des personnes qui ont demandé une explication écrite.
Les députés ne sont pas obligés de rester jusqu' à la fin de cette énumération mais ils doivent rester jusqu'à ce qu'ils aient entendu leur nom.
Monsieur le Président, tout à l' heure notre présidente a signé ce budget de plus de 90 milliards d' euros.
Moi j' aimerais qu' elle puisse signer, même si c' est modeste, les mandats de paiement pour les taxiteurs qui ont conduit les parlementaires jusqu' ici.
Je vous rappelle qu' un taxiteur qui nous conduit jusqu' ici gagne à peu près 10 000 FF par session, c' est-à-dire quelque 1 500 euros.
Mais il ne sera payé que trois à quatre mois plus tard !
Et pendant ce temps, il paie la TVA à 20,6 %, c' est-à-dire qu' il fait à ce Parlement une avance de trésorerie.
Or une avance de trésorerie de trois à quatre mois, sur à peu près 5 000 euros, cela veut dire que, s' il avait placé cet argent en banque et compte tenu de la libre circulation des capitaux, que nous avons autorisée, c' est pour lui une perte de l' ordre de 1 500 FF par mois.
Moi je me suis réjoui que tout le monde s' embrasse, M. Colom I Naval, Mme Fontaine, mais nos taxiteurs et nos chauffeurs n' ont pas la possibilité de s' embrasser.
Je rappelle à ceux qu' ils ont conduits ici au mois de novembre qu' ils ne seront payés qu' au mois de mars.
Voilà, Monsieur le Président, je pense que cela vous concerne autant que nous tous.
J' aimerais que, en plus des apiculteurs, les taxiteurs puissent aussi participer à la joie de Mme Fontaine et du Parlement qui a remporté, dit-on, une victoire sur le Conseil.
Nous approuvons le budget adopté par le Parlement pour l' an 2000, l' accord interinstitutionnel, ainsi que la convention de Berlin sur le budget à long terme.
Le budget de l' an 2000 tel qu' il se présente à l' issue du vote de ce jour au Parlement européen, représente une avancée capitale, dans un sens qui consiste, pour l' UE, à beaucoup mieux assumer ses responsabilités à l' égard de ses citoyens.
Ce budget comporte en effet des investissements importants dans des domaines, à nos yeux, essentiels.
Nous constatons avec satisfaction que notre proposition de création d' un poste budgétaire particulier destiné aux mesures locales et régionales dans la zone de la Baltique et de la Mer de Barents a reçu l' aval du Parlement.
Nous soutenons les efforts qu' a fournis la commission parlementaire des droits de la femme lors de la lecture du budget, pour obtenir le financement par l' UE d' un programme en faveur de l' égalité entre les sexes.
Il est, entre autres, important que des organisations non gouvernementales telles que le European Women' s Lobby ne voient pas régresser leurs possibilités d' action sur le plan européen.
Nous nous réjouissons que des moyens accrus soient débloqués pour favoriser le dialogue social, notamment dans la mesure où il est capital de commencer à construire un marché du travail qui fonctionne correctement, avec, dans les différents pays candidats, des organisations syndicales fortes et de bonnes conditions sociales.
Les efforts qui ont été faits, dans le cadre de ce budget, pour réformer la politique agricole commune et supprimer les coûts qu' elle entraîne, représentent un progrès.
Cependant, nous souhaitons des mesures supplémentaires qui puissent permettre de mieux orienter notre politique agricole dans le sens de la protection de l' environnement, de l' intérêt des consommateurs et de l' adaptation au marché.
Nous sommes en faveur d'une réforme approfondie, en particulier dans la perspective du futur élargissement de l' Union.
Les politiques menées par l' UE dans les domaines de l' agriculture et de la consommation devraient être plus coordonnées, en particulier en ce qui concerne les mesures dans le domaine vétérinaire et celles portant sur la protection des espèces végétales.
La sécurité alimentaire doit pouvoir être garantie à l' échelle de l' Europe toute entière.
Nous sommes aussi totalement opposés aux aides allouées à la culture du tabac.
Cette aide doit être supprimée et remplacée par des aides favorisant des cultures alternatives.
En ce qui concerne les indemnités pour frais de déplacements dont bénéficient les députés européens, nous maintenons notre point de vue, à savoir qu'elles ne devraient être versées que pour rembourser des dépenses effectivement encourues par les parlementaires dans le cadre de leurs fonctions.
Nous sommes particulièrement satisfaits des moyens qui sont maintenant attribués aux travaux de reconstruction au Kosovo, en Turquie et au Timor oriental.
Nous avons beaucoup travaillé pour faire en sorte qu' ils puissent être débloqués pratiquement tout au long de l' année.
Pour pouvoir financer ces actions si essentielles, nous avons demandé une révision du budget. Nous pensions, en particulier, que la reconstruction du Kosovo nécessiterait une aide de plusieurs années de la part de l' UE.
Cependant, la procédure budgétaire s' est avérée très compliquée, et la coopération avec le Conseil a fait l' objet de bien des tribulations.
Il serait important, avant que ne commencent les prochaines négociations budgétaires, de renforcer la coopération entre le Parlement et le Conseil dans le cadre de cette procédure.
L' amélioration de cette coopération est la condition nécessaire à l' optimisation des actions menées par l' Union.
Le Parlement européen vient aujourd' hui de décider du budget de l' UE pour l' an 2000.
Cette décision s' inscrit dans le cadre budgétaire fixé lors de la réunion au sommet qui a eu lieu à Berlin au mois de mai dernier.
Tel était l' objectif de notre groupe tout au long de la procédure.
Toute autre décision eût risqué d' avoir des conséquences néfastes pour l' UE. Cela aurait nui à l' image de l' UE.
Une décision modifiant ce cadre budgétaire eût aussi risqué de coûter beaucoup d' argent aux États membres.
Ce budget a réussi à intégrer dans le cadre budgétaire prévu les travaux de reconstruction du Kosovo qui se dérouleront au cours de l' année 2000.
La Commission nous soumettra d' ici le mois d' avril des propositions de financement pour la reconstruction à long terme du Kosovo et de la partie occidentale des Balkans.
Lors de la première lecture du budget 2000, le Conseil avait proposé une diminution linéaire de 10 % de la rubrique 4.
Ceci donnait la possibilité de financer les dépenses imprévues liées aux événements du Kosovo, de Turquie et du Timor oriental.
Cependant, cela entraînait dans certains cas des conséquences négatives, pour les postes budgétaires touchés par les réductions.
La deuxième lecture a permis de nuancer un certain nombre de ces réductions budgétaires.
Les instances responsables dans ce domaine se sont en effet accordées sur la définition des priorités nécessaires.
Nous considérons cela comme un fait positif.
Nous sommes effrayés de constater qu' au moment où les besoins du Kosovo exigent des sacrifices et une action ciblée, certains voudraient étendre le budget de l' UE et y intégrer de nouveaux postes.
Le compromis auquel sont parvenues les institutions européennes pour les des dépenses de l' UE pour l' an 2000, est relativement bien équilibré, et nous l' estimons donc bienvenu.
Nous considérons surtout comme un progrès le fait qu' une solution ait été trouvée sur la question du financement de la reconstruction du Kosovo.
Le cadre budgétaire précédemment fixé reste en vigueur, et il en va de même de l' accord interinstitutionnel.
Les réductions qu' il était prévu d' appliquer à la rubrique 4, Actions extérieures (essentiellement, les aides) sont à présent beaucoup moins importantes que dans la proposition initiale du Conseil.
Cependant, il est à déplorer que les négociations budgétaires comportent une sorte de rigidité intégrée qui veut qu' il soit impossible, dans cette situation, de répartir différemment les sommes entre les catégories budgétaires : ce principe vaut même pour les dépenses imprévues et les événements exceptionnels qui se produisent autour de nous.
Il eût été bien entendu plus logique de financer la reconstruction du Kosovo par le biais de coupes dans d' autres rubriques de dépenses que celle des Actions extérieures.
Il y a lieu de nous demander ce que nous faisons de la solidarité envers le monde qui nous entoure, puisque nous augmentons les aides à l' un de nos voisins en diminuant celle que nous donnions à d' autres pays qui en ont besoin.
Il aurait été possible de faire des économies importantes, à la fois dans les domaines agricole, des politiques structurelle et régionale, et d' autres encore liés au marché intérieur, si l' on s' en était tenu dans une plus grande mesure à la proposition de budget préliminaire.
Néanmoins, nous envisageons ce compromis comme une solution acceptable pour toutes les parties.
Nous sommes d' accord pour penser qu' une révision des cadres budgétaires à long terme pourrait être nécessaire au cours du printemps de l' an 2000, lorsque l' on disposera d' un décompte plus approfondi et plus stable des coûts qu' entraînera la reconstruction du Kosovo et des Balkans.
Il est donc important de combiner la discipline budgétaire à une flexibilité qui permette à l' Union d' agir de façon solidaire face aux événements imprévus chez nos voisins.
Rapport Bourlanges/Virrankoski (A5-0095/1999)
Pour la seconde fois cette année, le crédit de l' UE se joue dans les Balkans.
Le budget inhérent à la reconstruction du Kosovo est apparu comme la principale difficulté de la seconde lecture budgétaire.
Le conflit, largement entretenu, de ces dernières semaines entre le Parlement et le Conseil, ne doit pas nous faire oublier quelques questions essentielles : quant à l' aide octroyée à la province du Kosovo, on peut s' étonner que celle-ci ne soit pas conditionnée par le retour définitif à la paix, ce qui n' est hélas pas le cas ainsi que le rappelle un récent rapport de l' OSCE ; quant aux sommes allouées, les membres de la commission des budgets ont assisté au fil des commissions à un véritable marchandage, les institutions jonglant avec les millions d' euros, sans que personne n' ait réellement pris la peine d' évaluer les besoins de la région, chacun s' accordant à dire que le Kosovo ne pouvait actuellement absorber de telles sommes, équivalentes à la moitié de son PNB.


À ce titre, on doit déplorer le manque de rigueur du commissaire chargé du budget qui, interrogé par la commission des budgets, s' est révélé incapable de donner une estimation chiffrée des montants nécessaires en euros mais uniquement en dollars.
Tout cela n' est pas très sérieux et prêterait même à sourire si, dans le même temps, la politique budgétaire de l' Union et le risque d' une révision des perspectives financières n' apparaissaient pas si contraires aux intérêts nationaux.
Il en est ainsi d' une discipline budgétaire rigoureuse dictée aux États membres alors que l' Union ne s' impose pas une telle rigueur, et que ce budget 2000 va coûter très cher aux États, la ligne agricole faisant, une fois encore, les frais de la hausse des actions extérieures.
On comprend alors l' inquiétude des agriculteurs européens face aux nouvelles priorités affichées par l' ensemble des institutions.
À qui se vouer en effet ?
Sans doute pas à la Commission, ainsi qu' elle l' a démontré à Seattle, pas plus au Conseil, qui pratique en seconde lecture une coupe sombre de 450 millions d' euros dans les dépenses obligatoires, non plus hélas à ce Parlement qui, par la voix de son rapporteur, entend remettre en cause l' existence des dépenses obligatoires.
Le budget est un acte fondateur traduisant des choix politiques.
Refusant ces choix, nous voterons contre le budget 2000.
J'estime opportun que les besoins financiers issus de la crise du Kosovo soient satisfaits l'année prochaine par le biais de mesures souples existantes. Par contre, la révision des perspectives financières en ce qui concerne la rubrique 4 n'a pas encore été effectuée.
Nous n'avons pas besoin de révision permanente du plafond de la rubrique 4 si ce n'est par le biais d'une utilisation complète du principe de flexibilité.
D'autre part, la position que le Parlement a confirmée aujourd'hui causera de grandes difficultés au Portugal car les décisions finales sur le financement des actions extérieures ont été reportées au printemps prochain.
Rapport Theato (A5-0090/1999)
Dans le cadre de la révision du rapport annuel de la Cour des comptes, il a été révélé que l' actuel président de la Cour des comptes, M. Jan O. Karlsson, avait pris des mesures à l' encontre de la personne qui avait fourni aux médias des information sur le contenu de ce rapport annuel.
Les Suédois ont beaucoup à apprendre de la coopération européenne.
Mais l' UE a aussi quelques enseignements à tirer de la façon dont nous traitons certaines questions en Suède.
L'ouverture et la transparence en font partie.
Aussi est-il regrettable que M. Jan O. Karlsson, au lieu de faire usage de nos traditions suédoises, choisisse de s' adapter aux règles qui sont malheureusement celles de Bruxelles.
L' on peut avoir des opinions différentes sur la question de savoir dans quelle mesure il était bon ou non qu' un fonctionnaire de la Cour des comptes dévoile par avance le contenu du rapport annuel.
Mais le plus important est que nous nous battions ensemble pour que soit reconnu ce droit.
Il s' agit de la liberté de communication dont le gouvernement suédois dit si souvent qu' on voudrait l' imposer dans le contexte européen.
Il est pour le moins curieux que le citoyen suédois qui est à la tête de la Cour des comptes choisisse de s' adapter au trait le moins louable de la culture administrative européenne, à savoir le secret et la revanche vis-à-vis des fonctionnaires qui ont voulu s' exprimer.
Dans la constitution comme dans le débat politique suédois, la liberté de communication est considérée comme un aspect inaliénable du contrôle effectif qui doit s' exercer au sein du système démocratique et public.
Nous pensons que c' est là un principe important de la démocratie.
Nous estimons qu' il faudrait que davantage de fonctionnaires européens osent dénoncer les fraudes et les irrégularités.
Chaque fois qu' un fonctionnaire européen est mis à la porte pour avoir voulu la transparence, c' est le travail que nous menons en faveur de l' ouverture de l' UE qui en pâtit.
Dans ces conditions, nous n' avons pas pu soutenir la réélection des membres de la Cour des comptes qui considèrent de toute évidence qu' il est normal d' agir de cette façon.
Nous avons donc choisi de nous abstenir en ce qui concerne la nomination de MM. Giorgio Clemente, Jørgen Mohr, Aunus Salmi et Jan O. Karlsson.
Recommandation pour la deuxième lecture Murphy (A5-0099/1999)
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Murphy.
J'estime fort correct que le Parlement européen essaie d'éviter les atermoiements dans le paiement des opérations commerciales.
En tant que représentant du parti des retraités, j'espère toutefois qu'un jour le Parlement s'intéressera également aux administrations publiques qui doivent verser les pensions aux ayants droit des quinze États membres.
En Italie par exemple, il faut dix, quinze, voire vingt ans pour qu'une personne âgée, même de quatre-vingt-dix ans, reçoive ce qui lui est dû.
Il ne me déplairait pas que l'administration publique des quinze États membres fasse l'objet de la même attention que les particuliers.
Ce Parlement a eu parmi ses objectifs de renforcer les petites et moyennes entreprises et de favoriser les mesures qui contribuent à améliorer leur compétitivité en raison du rôle fondamental qu'elles jouent en matière de création d'emploi et du constat selon lequel toute action visant les petits et moyens opérateurs économiques favorise la croissance économique européenne en général et balise la voie permettant d'accéder à la cohésion économique et sociale de la Communauté.
La proposition de directive établissant des mesures de lutte contre le retard de paiement dans les transactions commerciales constitue, dans cette optique, un bon instrument pour faire disparaître les délais de paiement excessifs et souvent abusifs en vigueur dans certains secteurs de base, délais se trouvant à l'origine des faillites ainsi que des difficultés financières et d'investissement auxquelles doivent faire face les PME.
Dès lors, je me félicite du contenu du rapport Murphy et j'ai voté en sa faveur, car il réintroduit des aspects neufs, éliminés par le Conseil lors de l'élaboration de la position commune, qui représentent un avantage indiscutable pour les PME, en particulier l'obligation d'imposer légalement certains délais de paiement pour les transactions commerciales, obligation qui incombe également aux pouvoirs publics.
Espérons que le Conseil entende la voix du Parlement et que, finalement, on puisse établir certaines règles contractuelles harmonisées dans le cadre européen grâce auxquelles il sera possible de mettre un terme à la lenteur et à la position dominante de certains créanciers en matière de délais de paiement et améliorer ainsi la compétitivité des PME.
, par écrit. (EN) Monsieur le Président, je soutiens fermement l' excellent rapport de mon collègue travailliste, M. Simon Murphy.
Il constitue une preuve supplémentaire de l' engagement des travaillistes à créer, dans l' Union européenne, un environnement propice à la prospérité des entrepreneurs et des entreprises.
De nombreuses entreprises viables, et plus particulièrement celles de petite taille, sont régulièrement prises à la gorge par des retards de paiement.
En conséquence, elles sont nombreuses et pour des raisons indépendantes de leur volonté, à faire faillite.
Des chefs d' entreprise sont inutilement ruinés, des emplois sont perdus, inutilement perdus, la vivacité économique est inutilement affaiblie.
Cette mesure permettra toutefois aux petites entreprises de reprendre la lutte.
Les créanciers seront habilités à faire payer un taux d' intérêt réglementaire, encourageant les débiteurs à régler plus rapidement leurs factures.
En outre, en cas de non remboursement des dettes, les créanciers seront également en mesure de compenser les coûts qu' ils ont engagé pour le recouvrement de leurs créances douteuses.
Grâce à cette plus grande certitude au niveau des transactions commerciales effectuées en Europe, les petites entreprises se sentiront mieux à même de faire du commerce, non seulement en Grande-Bretagne, mais également dans le marché intérieur.
L' adhésion au marché unique, le plus grand bloc commercial du monde, est un élément fondamental des emplois au nord-ouest de la Grande-Bretagne.
Près de 40 % des petites et moyennes entreprises de la région entretiennent des relations commerciales avec d' autres États membres de l' Union européenne.
Leur participation au marché intérieur européen leur donne accès à plus de 370 millions de consommateurs potentiels - plus de 6 fois qu' en Grande-Bretagne uniquement.
Dans quelques années, à la suite de l' élargissement de l' Union européenne, elles auront accès à 500 millions de consommateurs potentiels - autant que le marché américain et japonais ensemble.
Le gouvernement travailliste est déterminé à tirer parti du marché intérieur pour les entreprises britanniques.
En donnant à ces entreprises la confiance suffisante pour s' attaquer à ces marchés, la mesure proposée dans la recommandation Murphy les aidera à concrétiser leur objectif et à accroître les échanges commerciaux, la croissance et l' emploi tant au nord-ouest que dans le reste de la Grande-Bretagne.
Rapport Papayannakis (A5-0101/1999)
Monsieur le Président, si la Commission avait voulu apporter la preuve que la France a raison de maintenir son embargo sur la viande bovine britannique, elle n' aurait pas pu faire mieux que de nous présenter le dossier d' aujourd' hui sur l' étiquetage.
En effet, on nous a dit parfois que l' embargo ne serait pas vraiment indispensable et qu' il suffirait que la viande bovine soit bien étiquetée pour que le consommateur raisonnable n' achète pas celle qui vient de Grande-Bretagne.
C' est un raisonnement un peu curieux puisqu' il reviendrait à accepter d' envoyer à la mort les consommateurs qui liraient mal les étiquettes. Ce serait évidemment une inacceptable démission de l' État.
Mais, de toute façon, cette excuse est rendue caduque par le dossier d' aujourd' hui puisque nous apprenons que l' obligation d' étiquetage de la viande bovine va encore être différée.
De quoi s' agit-il ?
Au début de 1997, en pleine crise de la vache folle, le Conseil avait décidé de mettre en place un système d' identification des bovins depuis le lieu de production ainsi qu' un étiquetage de la viande, qui était facultatif dans un premier temps, mais qui devait devenir obligatoire à compter du 1er janvier 2000.
Or, la date fatidique approchant, la Commission nous avoue que rien n' est prêt et que l' obligation ne peut entrer en application avant un délai supplémentaire d' un an.
Cela signifie qu' aujourd' hui, après des années de négligence, nous sommes toujours incapables dans l' Union européenne d' assurer une traçabilité effective de la viande bovine.
Un consommateur français qui importe des raviolis d' Italie ne peut absolument pas savoir s' ils ne contiennent pas de la viande de vache folle britannique.
On est stupéfait, devant tant d' incurie, de voir que la Commission ose traîner la France devant la Cour de justice pour avoir maintenu son embargo.
Jamais nous n' aurons autant qu' aujourd' hui vu à quel point, dans le marché unique, la liberté de circulation des marchandises prime toute autre considération.
Il est vrai que le gouvernement français s' est laissé piéger du point de vue juridique en acceptant le traité d' Amsterdam, qui tend à lui enlever son droit de sauvegarde.
Mais ce droit est sacré.
Il n' est jamais trop tard pour nous ressaisir et le reprendre à la Commission.
Monsieur le Président, je suis particulièrement heureux qu'on ait adopté les dispositions sur l'étiquetage et l'identification des bovins, mais je voudrais que les citoyens, les êtres humains, soient eux aussi étiquetés, en particulier les retraités.
Je voudrais qu'on sache quand ils sont nés, comment ils sont faits parce que - chose que je remarque souvent - ils sont considérés comme des numéros.
Oui, la bureaucratie considère les personnes âgées qui demandent de toucher une pension comme des numéros - je rappelle que je représente le parti des retraités et j'ai observé cet état de fait à de nombreuses reprises -, c'est pourquoi je souhaiterais qu'on joigne aux demandes la photographie de ces citoyens, afin qu'ils soient étiquetés et traités au moins de la même façon que les bufs.
Nous sommes saisis ici de l' étiquetage de la viande bovine, comme nous avions été saisis de l' étiquetage des OGM.
En fait, l' étiquetage est devenu l' instrument à tout faire.
Grâce à l' étiquette, la sécurité alimentaire régnerait, le consommateur serait protégé et nos collègues Verts seraient satisfaits d' avoir assuré la survie de l' humanité alimentaire...
En réalité, l' étiquetage est une de ces impostures qu' affectionnent les dirigeants européens pour apaiser l' inquiétude de nos concitoyens sans résoudre au fond quelque problème que ce soit.
Déjà, l' étiquetage des OGM aurait dû alerter.
On ne sait trop, en effet, quoi mettre sur l' étiquette.
Par exemple, doit-on mettre "produit issu des biotechnologies" ?
Dans ce cas là, si c' est "bio" et en plus "techno", le consommateur s' y précipite.
Mais c' est avec l' étiquetage de la viande bovine que la Commission européenne montre le bout de son nez long comme un Pinocchio communautaire.
Voilà en effet l' institution de Bruxelles qui avait institué en 1997 un étiquetage de la viande bovine et qui vient nous expliquer aujourd' hui qu' elle n' est pas techniquement en mesure d' identifier l' origine des bovins.
Or, si on ne peut identifier l' origine des bovins, comment peut-on alors nous assurer que la viande britannique ne présente aucun risque ?
Car de deux choses l' une : ou l' on connaît la provenance des bovins et on peut garantir la levée de l' embargo sur la viande britannique, mais du même coup on peut alors étiqueter ces bovins, ou on ne peut étiqueter ces bovins, faute de connaître l' origine de la viande, mais alors dans ce cas comment peut-on lever l' embargo ?
Autrement dit, dans cette même semaine, on ne peut à la fois forcer la France à lever l' embargo, au nom d' une traçabilité certaine de la viande, et refuser l' étiquetage au nom de l' impossibilité technique de suivre à la trace les bovins.
En vérité, qui peut croire que depuis 1997, au bout de trois ans, on n' a pas été capable d' étiqueter la viande en indiquant l' origine du bovin ?
D' autant que si l' on est capable d' indiquer la localisation de l' abattoir, ce qui est déjà le cas, on ne peut être incapable d' indiquer la provenance du bovin abattu.
En réalité, la Commission européenne se moque des consommateurs comme des citoyens.
Bruxelles ne veut qu' une chose : assurer la libre circulation des produits, des capitaux, de l' immigration et aujourd' hui de la viande britannique contaminée. À n' importe quel prix et sans aucune entrave.
Or, l' étiquetage conduirait évidemment au résultat que l' on sait : le boycott de fait des bovins britanniques par des consommateurs qui n' ont pas envie de compromettre ce qui leur reste de cerveau, après avoir ingurgité les journaux télévisés.
Au fond, le slogan de la Commission européenne et de toute la construction en marche, depuis "l' Europe des pères décérébrateurs", c' est "le profit avant la vie".
Tant et si bien que le seul étiquetage qui amènerait la sécurité serait d' indiquer : "fonctionnaire en provenance de Bruxelles".
Il y a deux ans, le règlement que nous devions modifier sur proposition de la Commission était considéré comme un enjeu crucial ou plus précisément comme une décision majeure dans le cadre de la protection des consommateurs en Europe, et ce en raison de la crise de la vache folle.
Ce règlement devait avoir pour but d' assurer la protection de la santé des animaux et des personnes, mais aussi de renforcer, voire de regagner la confiance que pouvait avoir le consommateur envers la qualité de la viande bovine et des produits à base de viande.
Qu' est-ce qui a incité le Conseil à adopter ce règlement à l'époque ?
Peut-être était-ce une tentative visant à montrer au citoyen européen que nous faisions tout pour mettre un terme à cette crise de la vache folle, alors que nous n' avions pas sérieusement et que nous n' avons toujours pas - il faut malheureusement le constater - l' intention de transposer réellement ce règlement au niveau national.
Il s' agit donc, Mesdames et Messieurs, d' une duperie à l' égard du consommateur et, par dessus le marché, d' un cadeau empoisonné dans le domaine de la protection des consommateurs.
Bien sûr, lors des discussions qui se sont tenues au cours de la première et de la deuxième lecture, la crainte avait déjà été exprimée que le texte serait trop sévère et que des difficultés risqueraient de se présenter lors de sa transposition au niveau national.
On était donc avertis.
Si telle en est la cause, nous avions la possibilité de changer cela. Nous n' avons malheureusement pas saisi cette opportunité.
Les manquements de certains États membres - j' aurais d' ailleurs été très intéressé de savoir lesquels- sont un aspect du problème, l' attitude irresponsable de la Commission en est un autre.
À ce propos, permettez-moi de rappeler à la Commission quelques dates qui avaient fait l'objet d'une décision : le 31.12.99 - autrement dit dans 16 jours -, la Commission devait gérer une banque de données informatisée.
Cette banque de données est-elle opérationnelle aujourd' hui ?
La même question se pose en ce qui concerne les rapports des États membres sur l' application du système d' étiquetage de la viande bovine. Ces rapports devaient être remis à la Commission avant le 1er mai 1999.
Peut-on nous les montrer ?
Il semble clair que le retard survenu au cours des diverses étapes de la transposition n' est pas apparu du jour au lendemain.
Dès le début de l' année, la Commission pouvait déjà prévoir que les délais fixés ne seraient pas tenables.
Je me demande dès lors pourquoi le Parlement n' a pas été tenu au courant de ces développements plus tôt : cela aurait déjà été possible en juillet.
Aujourd' hui, nous discutons d' un éventuel report de l' entrée en vigueur de ce règlement, sans être vraiment informés de l' état d' avancement de la transposition dans chacun des États membres, sans savoir combien de temps sera encore nécessaire pour que cette transposition ait lieu et, surtout, sans savoir quelles avancées doivent encore être accomplies.
L' objectif initial de ce règlement visant à inspirer la confiance dans le domaine de la protection des consommateurs européens vient, en raison de ce report, d' obtenir des effets inverses à ceux escomptés.
La proposition aujourd' hui présentée par la Commission est à mes yeux confuse et n' apporte aucune information sur les raisons obscures de ce retard. Par conséquent, je ne peux approuver les propositions de la Commission.
Monsieur le Président, je suis entièrement favorable à l' étiquetage de la viande bovine.
Les réformes en matière de production bovine introduites en Grande-Bretagne à la suite de la crise de la vache folle font aujourd' hui du buf britannique un buf de qualité supérieure, le plus sûr du monde.
J' ai la conviction que les consommateurs, et pas uniquement ceux de Grande-Bretagne mais ceux de toute l' UE, l' admettront au moment voulu et qu' ils n' hésiteront plus à se tourner vers le buf britannique.
Un étiquetage complet jouera donc en faveur des éleveurs de bovins britanniques.
Si cette mesure de restauration de la confiance permet de mettre plus rapidement un terme à l' interdiction illégale de la France contre le buf britannique, elle est d' autant plus la bienvenue.
Les citoyens de l' UE sauront reconnaître un buf de bonne qualité en le voyant.
Ils sauront également reconnaître l' infraction à la loi et l' hypocrisie.
L' interdiction de la France, tout le monde le reconnaît hormis le gouvernement français, est illégale et totalement injustifiée.
Cette mesure d' interdiction est également hypocrite et indigne d' un gouvernement français qui se targue d' être au cur de l' Europe.
D' où la digne marche des députés travaillistes lors de l' ouverture officielle du nouveau bâtiment du Parlement mardi dernier.
Les députés européens ne devraient pas légiférer dans un pays qui enfreint la législation communautaire.
Par opposition, je ne peux que saluer la retenue et le respect des lois dont ont fait preuve les agriculteurs du nord-ouest et de l' ensemble de la Grande-Bretagne tout au long de la crise.
Je les invite instamment à poursuivre dans ce sens et à continuer à assumer leurs responsabilités.
J' invite également instamment la Commission à intenter une action rapide et simplifiée contre le gouvernement français dès que possible.
En outre, je demande avec insistance à la Commission d' envisager la possibilité de dédommager les éleveurs britanniques, qui sont aux abois. Nombre d' entre eux sont presque acculés à cause de cette interdiction.
À ce propos, je me félicite des nouvelles propositions faites par mes collègues socialistes de créer à l' avenir un tribunal qui s' occupe des litiges mineurs, afin d' aider les personnes au bord de la ruine à cause des conflits survenant dans l' UE à l'avenir.
N' oublions jamais, toutefois, où se situe la responsabilité ultime de cette crise.
Ce sont les réglementations laxistes des conservateurs qui sont à l' origine de cette crise.
Ce sont les conservateurs qui se sont jetés à corps perdu dans leur ridicule guerre du buf et ont conduit à l' escalade de la crise.
Et, aujourd' hui, ce sont encore les conservateurs qui essaient d' étendre la crise, en poussant la population d'une manière irresponsable à exercer des représailles illégales, pour leur seul avantage politique.
Tandis que les conservateurs continuent à jouer à la politique, les travaillistes continuent à travailler, en collaboration avec le syndicat national des paysans (NFU), pour la levée de l' embargo sur le buf britannique.
Conseil européen d' Helsinki
Monsieur le Président, les membres de l' alliance libre européenne ont approuvé le texte relatif au Conseil d' Helsinki.
Je tiens cependant à émettre plusieurs remarques, qui se veulent en quelque sorte une explication du vote.
Le Parlement prend note de l' acceptation de la Turquie au titre de pays candidat à l' adhésion.
Cette expression traduit clairement qu' un grand nombre de voix critiques se sont élevées à ce propos au sein de ce Parlement.
Au nom de l' alliance libre européenne, je me rallie expressément à ces voix critiques.
Nous pensions en effet que le moment n' était absolument pas opportun, étant donné que la question kurde ne s' achemine pas le moins du monde vers une solution privilégiant le droit des Kurdes à l' autodétermination et que l' on n' assiste pas davantage à l' arrêt des violations des droits de l' homme.
Le fait que Leyla Zana, qui s' est vu décerner le prix Sakharov, se trouve toujours en prison est suffisamment révélateur des atteintes faites à la liberté d' opinion et aux droits de l' homme en Turquie.
Voilà pourquoi le moment était mal choisi.
On peut d' ailleurs se poser la question de savoir si ce sera un jour le bon moment.
Ma deuxième remarque concerne notre déception à propos de la réforme institutionnelle.
Selon nous, les régions qui disposent du droit de souveraineté constitutionnel doivent également être en mesure de l' exercer dans le cadre de l' Europe.
L' Europe ne se compose pas exclusivement d' États membres.
Il faut donner davantage de profondeur à la démocratie en Europe.
Monsieur le Président, le caractère le plus frappant, à nos yeux, du Conseil européen qui vient de se tenir à Helsinki, c' est l' absence de toute vision politique à long terme des chefs d' État et de gouvernement, qui ont décidé un élargissement d' ampleur inédite avec l' addition possible de treize nouveaux membres, sans donner, à aucun moment, les outils conceptuels qui permettraient d' imaginer les structures institutionnelles susceptibles de le prendre en charge.
Cette fois, la contradiction est portée à son comble en raison de l' adjonction de la Turquie à la liste des candidats officiels.
Bien que le Premier ministre turc ait déclaré au lendemain du Sommet que l' appartenance à l' Union européenne était, pour la Turquie, je cite : "un droit de naissance" - ce qui donne du reste une idée de la modestie avec laquelle il est prêt à pousser la porte de l' Union européenne - il est clair pour tous les observateurs qui conservent l' esprit libre que cette arrivée changerait profondément la nature de l' Union.
Peut-on par exemple imaginer une libre circulation des personnes entre la Turquie et les pays de l' Europe de l' Ouest, pratiquement sans contrôle comme on la pratique aujourd' hui à l' intérieur de l' Union ?
Il faut vraiment que les chefs d' État et de gouvernement soi-disant responsables soient très éloignés des réalités pour l' imaginer un seul instant.
Pourtant, ils continuent à prôner une solution quasi unique, l' extension des votes à la majorité qualifiée, comme d' ailleurs le président de la République française, Jacques Chirac, vient encore de le répéter avant-hier devant notre Assemblée.
Tout le confédéralisme répète ses recettes traditionnelles, de manière incantatoire et sans aucune imagination.
Nous avons l' impression d' un système institutionnel à la dérive, incapable d' imaginer son avenir, à moins que le Conseil ne l' imagine sans oser nous le dire, et qui semble prisonnier des conséquences d' une décision d' élargissement qu' il ne réussit pas à maîtriser.
Le Premier ministre turc s' est vanté d' avoir été soutenu par Washington dans sa démarche de candidature à l' Union européenne et, c' est vrai, cette intervention a été efficace.
Il a même ajouté qu' il faudrait, et je cite : "moins de temps qu' on ne pense avant que la Turquie ne soit membre, à part entière, de l' Union".
À ce rythme, il faudra aussi moins de temps qu' on ne pense avant que l' Union ne s' autodétruise.
(Quelques applaudissements)
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c' est avec un profond regret que le groupe CDU/CSU a pris connaissance de la décision du Conseil sur la candidature de la Turquie.
Cette décision constitue à nos yeux une erreur lourde de conséquences, car, à long terme, elle pourrait non pas favoriser mais bien peser sur nos relations avec cet allié important et digne de confiance.
Le Conseil n' est pas non plus sans savoir que la Turquie ne satisfait pas aux critères requis pour son entrée dans l' Union et que cette situation n' est pas prête de changer avant la date prévue, puisque l' État turc n' est aucunement disposé à modifier des règles essentielles de sa constitution portant par exemple sur l' influence de l' armée.
C' est pourquoi les attentes nées du sommet de Helsinki seront nécessairement déçues.
C' est aussi la raison pour laquelle nous souhaitons que les rapports établis avec ce partenaire important ne reposent pas sur des perspectives d' adhésion farfelues, mais bien sur des liens de partenariat les plus étroits possible sur le plan économique, en respectant les engagements prévus dans le traité d' union douanière.
Les rapports que nous entretenons avec la Turquie sont bien trop importants pour pouvoir se fonder sur l' acte hypocrite d' Helsinki.
Les députés sociaux-démocrates danois ont ce jour voté pour la résolution relative au résultat du Conseil européen qui s'est tenu les 10 et 11 décembre à Helsinki.
Le Sommet a eu pour résultat principal la confirmation des ambitieux projets d'élargissement de l'UE, ce qui entraîne notamment la convocation d'une conférence intergouvernementale destinée à permettre l'adhésion de nouveaux États membres.
Tant à l'occasion de la préparation du Sommet qu'en vue de la prochaine conférence intergouvernementale, nous avons insisté sur la nécessité d'instaurer un ordre du jour réaliste permettant d'obtenir un résultat avant la fin de l'an 2000.
Nous sommes par conséquent ravis des conclusions adoptées à Helsinki dans ce domaine.
Il ne faudrait surtout pas qu'un grand nombre de thèmes nouveaux s'ajoutent à l'occasion de la conférence intergouvernementale, ce qui rendrait impossible le respect de ce calendrier très serré.
Le "paquet fiscal" constitue bien sûr le meilleur exemple de la difficulté d'introduire de nouveaux thèmes.
Il est dommage que nous n'ayons pas réussi à obtenir un résultat à ce propos déjà à Helsinki, mais nous espérons que cette question pourra être résolue au plus tard à l'occasion du prochain Sommet qui se tiendra à Lisbonne cet été.
À de multiples reprises, préalablement au Sommet, nous avons fait part de notre opposition au développement de l'UE en une véritable alliance de défense.
C'est pourquoi nous avons noté avec satisfaction les propos tenus par le Conseil européen selon lesquels il n'est pas question de créer une armée européenne, mais d'axer nos efforts sur la prévention des conflits et la gestion civile des crises.
Nous soulignons quatre décisions du Conseil européen d'Helsinki des 10 et 11 décembre qui méritent quelques commentaires, indépendamment des considérations ultérieures :
c'est avec appréhension que nous constatons la définition des contours de la prochaine conférence intergouvernementale qui peuvent ouvrir la porte à la concrétisation de "directoires" et à l'approfondissement de l'orientation fédéraliste de l'UE.
nous regrettons que le Conseil ait décidé d'accepter la Turquie comme candidate à l'adhésion, nous espérons au moins qu'on n'ira pas plus avant tant que le gouvernement de ce pays n'aura pas pris les mesures nécessaires en ce qui concerne les droits de l'homme, le droit international sur la délimitation des frontières, l'application des résolutions de l'ONU sur Chypre et une solution politique de la question kurde.
nous critiquons la décision de développer les moyens de l'Union européenne pour la gestion des crises dans le cadre d'une politique européenne commune renforcée en matière de sécurité et de défense, conçue dans le développement et le renforcement du pilier européen de l'OTAN, de même que nous rejetons la vision militariste du recours à la guerre pour la résolution de conflits internationaux.
Il faut prendre de nouvelles initiatives pour le désarmement et l'interdiction des essais nucléaires.
enfin, nous considérons qu'il est fondamental d'accorder une plus grande attention à la qualité de l'emploi, à la réduction du temps de travail et à la dignité des travailleurs, et de ne plus insister sur la flexibilité du travail et la modération salariale.
Nous avons voté contre la proposition de résolution commune sur le Conseil européen d'Helsinki à cause du rejet d'amendements, notamment présentés par le groupe UEN, qui amélioreraient les chapitres "Élargissement", "Conférence intergouvernementale" et "Relations extérieures".
Mais nous avons marqué expressément notre accord avec les paragraphes 19 à 27 (économie compétitive et emploi) et 29 à 34 (environnement, santé publique et lutte contre le crime organisé et la drogue).
Nous nous réjouissons du fait que le Conseil européen ait maintenu et semble vouloir maintenir la méthode intergouvernementale au centre du système institutionnel de l'Union ; et nous nous éloignons de l'aveuglement qui conduit d'aucuns à tout revendiquer pour le Parlement européen en diminuant et en occultant le rôle des parlements nationaux dans le processus européen - c'est une erreur inacceptable.
Nous ne sommes pas d'accord non plus avec la précipitation concernant la Turquie.
Sur le plan extérieur, nous regrettons particulièrement l'absence de toute mention concernant la très grave situation de l'Angola, ainsi que l'absence de réserves quant à l'accord avec le Mexique, qui peut favoriser globalement les pays ALENA, en aggravant l'inégalité dans l'accès réciproque aux marchés et en portant un sérieux préjudice aux intérêts des industries européennes.
Nous regrettons encore le silence sur la Russie, qui ne permettra pas de corriger le ton de certaines exagérations manifestes de la résolution sur la Tchétchénie.
L'heure des votes est close.
Prix des livres en Allemagne et en Autriche
L' ordre du jour appelle la question orale B5-0038/99 de Mme Rothley et autres sur les prix imposés pour les livres en Allemagne et en Autriche.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous étiez légèrement contrarié à l' idée que le Parlement se saisisse de cette question. Mais est-ce uniquement un acte administratif ?
S' agit-il seulement d' appliquer le droit en vigueur ?
Je ne le pense pas.
Vous auriez eu la possibilité d' accorder une exemption.
Vous ne l' avez pas fait !
Il s' agit donc bien d' une décision politique.
Pour vous donner un exemple, le législateur français a décidé, après d' amères expériences, d' introduire un système de prix fixes du livre par le biais de la loi.
C' est bien une décision politique.
Lorsque nous parlons de diversité culturelle et de l' idée selon laquelle nous devrions favoriser la production littéraire et scientifique, nous tenons un débat politique.
Quand nous vous soupçonnons - pas nécessairement vous, mais d' autres membres de la Commission - de vouloir remplacer le "Notre Père" par le "Notre valeur boursière", nous tenons à nouveau un débat politique.
Entre-temps, nos points de vue se sont rapprochés sur ce dossier.
J' ai déclaré qu'on pouvait défendre la décision de ne pas accorder d' exemption.
Mais ce dont nous avons alors besoin, c' est d' un système de prix fixes qui fonctionne également.
Je vous suis reconnaissant d' accepter l' idée que des règles sont nécessaires pour l' exportation et la réimportation.
Il apparaît au fond très clairement que sur le plan juridique, nous ne pourrons nous passer de légiférer.
Cependant, nous avons également besoin de règles pour l' importation.
C' est le point décisif sur lequel nous devons encore discuter.
À quoi doivent ressembler les règles sur l' importation pour éviter que le système national de prix fixes ne soit rendu caduc ?
Si nous parvenons à nous entendre sur ce point, nous aurons, je pense, résolu le problème.
Ma proposition est la suivante : nous devrions nous inspirer des principes du droit français.
Il est tout bonnement insensé que nous continuions, au sein de l' Union, à disposer d' un éventail de règles aussi disparates !
Voilà pourquoi j' adresse la demande suivante à la Commission : la France dispose d'une règle qui a prouvé son efficacité.
Permettez donc à l'Allemagne, à l'Autriche ou à tout autre pays de l' Union de créer une règle de nature législative ou contractuelle qui fonctionne aussi bien !
Je remercie M. Rothley pour sa question et son intervention et je rappelle que j'ai eu l'occasion d'approfondir ce sujet avec lui.
Je voudrais avant tout insister sur le fait que la Commission a commencé à s'occuper du système transfrontalier des prix imposés pour les livres en Allemagne et en Autriche bien avant que l'entreprise autrichienne Libro ne dénonce cette affaire en 1996.
Les procédures ont en effet été lancées en 1993 après que les éditeurs allemands et autrichiens aient dénoncé ces accords transfrontaliers à la Commission.
Suivirent alors, respectivement en 1994, 1995 et 1996, les dénonciations de deux libraires allemands et de la Chambre fédérale autrichienne du travail, organisation qui joue également le rôle de défense des intérêts des consommateurs.
La Commission n'a pas encore terminé l'examen des cas en question et ne peut donc anticiper quelle sera la décision éventuelle qui découlera des procédures actuellement en cours.
Il est du devoir de la Commission de ne pas discuter, sauf avec les personnes concernées, d'un cas individuel de concurrence encore à l'étude, mais elle peut apporter une réponse aux aspects généraux soulevés dans la question orale, ce que je suis heureux de faire devant cette Assemblée.
Les systèmes nationaux des prix imposés pour les livres peuvent se baser sur une législation nationale ou sur des accords entre entreprises, dans ce cas-ci entre éditeurs et libraires.
Il est impossible de comparer exactement une telle législation et un accord entre entreprises. En effet, des dispositions différentes du Traité s'y appliquent.
Les systèmes basés sur une législation doivent être examinés sur la base de l'article 28 du Traité, tandis que les accords entre entreprises doivent être compatibles avec l'article 81 dudit Traité.
Dans les deux cas, la jurisprudence de la Cour de justice doit évidemment être respectée.
La Commission estime que les systèmes nationaux des prix imposés pour les livres, basés sur des accords entre entreprises, sont compatibles avec les règles communautaires en matière de concurrence si elles n'interfèrent pas de manière significative sur les échanges entre États membres.
Dans ces cas-là, l'article 81 n'est pas d'application.
Quant aux systèmes basés sur une législation, chaque État membre est libre de se doter d'un cadre législatif moyennant la conformité de ce dernier au principe, consacré par le Traité, de libre circulation des marchandises.
Ce choix est du ressort des autorités nationales.
En ce qui concerne plus particulièrement la législation française - à laquelle M. Rothley a fait référence - telle que rédigée à l'époque, l'arrêt de la Cour de justice dans l'affaire 229/83 Leclerc/Au blé vert, du 10 janvier 1995, précisait que, dans le cadre d'une législation nationale instaurant un système de prix fixes pour les livres, les normes exigeant le respect du prix de vente fixé par l'éditeur, dans la vente de livres édités dans un État membre et réimportés dans celui-ci après exportation dans un autre État membre, à moins qu'il est de bonnes raisons de croire que lesdits livres aient été exportés à la seule fin de réimportation en vue de contourner la législation, constituent des mesures équivalant à des restrictions à l'importation, interdites par l'article 28 (ancien article 30) du Traité.
Je voudrais enfin observer que de telles législations en Allemagne et en Autriche ne contribueraient pas à l'harmonisation du droit européen.
En effet, divers États membres n'ont jamais connu de système des prix imposés pour les livres et d'autres en avaient un et y ont mis fin, comme la Belgique, l'Irlande et le Royaume-Uni où, comme vous le savez tous, l'on parle la même langue que dans un ou plusieurs autres États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la question du système de prix fixes du livre est une question de politique culturelle par excellence.
Le simple fait que je m' adresse ici à vous, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans la langue allemande, montre qu' un système de prix fixes du livre n' est pas qu' un problème national, mais bien un problème qui dépasse les frontières et concerne une série de petits îlots linguistiques en dehors de l' Allemagne et de l' Autriche.
Le livre est un bien culturel, l' écriture la première forme transcrite de la langue, de l' identification linguistique. Et quand bien même il est très important de respecter les règles de la concurrence, la question de la dimension culturelle doit revêtir une importance similaire.
Si les possibilités juridiques dont nous disposons actuellement dans le cadre de l' Union européenne ne nous permettent pas encore d' aboutir à des règles transfrontalières dans ce domaine, j' espère qu' il en sera ainsi dans un avenir proche, surtout après que les ministres autrichien et allemand de la Culture ont, en février de l' année dernière, reconnu dans cette problématique la nécessité de règles transfrontalières et fourni une argumentation écrite à ce sujet.
Pour protéger les auteurs et les maisons d' édition, il convient à mon avis de trouver une réglementation en cette matière. Si ce n' est plus sous la forme prévue de mesures transfrontalières, cela devra se faire à l' échelle nationale.
Le problème que présente l' importation, qu' il soit de nature contractuelle ou législative, est à ce sujet un point fondamental.
J' espère que le rapprochement opéré jusqu' ici entre la Commission et le Parlement, qui a déjà abordé ce problème à maintes reprises au cours de la législature précédente, que ce soit en commission de la culture ou en séance plénière, j' espère donc que ce rapprochement va se poursuivre.
Et pour reprendre les propos du collègue Rothley : il ne saurait être question à l' avenir de continuer à disposer d' un éventail de législations nationales disparates en cette matière. Nous avons plutôt besoin d' une réglementation sensée, qui ne sera certes pas optimale, mais qui correspondra néanmoins aux attentes des organisations professionnelles concernées.
Le modèle français pourrait dans un avenir proche nous offrir une solution utile et viable.
À cet égard, nous espérons, Monsieur le Commissaire, que vous pourrez donner suite aux vux que le Parlement a formulés en ce lieu et dans les documents de cette législature.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais me limiter à trois points.
Concernant le système de prix fixes du livre, il y aurait beaucoup de choses à dire, mais mes collègues ont déjà grandement contribué au débat.
Premièrement, il faut que nous soulignions l' importance du commerce des ouvrages spécialisés, que nous misions sur la qualité et pas sur la quantité, que nous réaffirmions la nécessité d' une assistance technique, d' une offre spécialisée dans le domaine de la littérature, en ce qui concerne les sciences et les ouvrages pointus, mais également dans le domaine du service et de la consultation individuels.
Je pense également qu' il y va du soutien aux PME, dont le maintien est un facteur très important au sein de l' Union européenne, ce qu' illustre parfaitement le secteur du livre spécialisé.
Deuxièmement, il m' apparaît important de me référer à l' espace linguistique transfrontalier.
Nous parlons toujours de la diversité culturelle européenne, de la diversité des langues qui continuent à évoluer ensemble, tout en conservant leur propre identité.
Il est dès lors indispensable que ces livres puissent circuler sans problèmes au-delà des frontières.
Mais le point crucial me semble être la mission culturelle du livre et la responsabilité de la société à l' égard de la littérature et de l' art. À une époque de révolution permanente de nos moyens de communications, le livre doit être encouragé et soutenu.
Comme nous le savons tous, l' art et la culture sont un facteur économique très important. Il en va de même pour le livre.
Si nous prenons en compte les imprimeurs, les maisons d' édition, les traducteurs, la vente et d' autres secteurs, nous saisissons alors toute l' importance du commerce du livre, toute l' importance que peut avoir l' art pour l' emploi.
Cela ne veut bien évidemment pas dire que nous considérons l' art et la culture comme un facteur économique pur et simple.
L' art et la culture doivent pouvoir bénéficier du soutien de la société.
Ils ont une utilité, nous avons des responsabilités vis-à-vis d' eux et nous ne pouvons donc pas les envisager selon les règles normales de la concurrence.
J' aimerais dès lors vous encourager, Monsieur le Commissaire, à reléguer au second plan l' intérêt des grandes entreprises au profit de la culture, de la diversité culturelle et du commerce spécialisé, et je souhaite que, dans l' affaire Libro, vous preniez votre décision en vous appuyant sur les principes de la loi française.
J' aimerais également que vous laissiez suffisamment de temps au secteur du livre allemand et autrichien, afin qu' il puissent adapter le système de prix fixes du livre à ces principes.
Ainsi, une très grande avancée aura été réalisée sur le plan de la politique culturelle, avancée qui ne nuirait qu'en apparence au secteur économique.
Je pense qu' il s' agit là aussi d' un gain.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je trouve extrêmement sympathique que vous soyez venu au Parlement afin de débattre cette affaire avec nous.
À mon avis - et je pense que toutes les personnes ici présentes le partagent -, la disponibilité de l' information est essentielle pour notre démocratie et, fait déjà souligné précédemment, pour notre patrimoine culturel.
Je voudrais plus particulièrement mettre l' accent sur cet aspect culturel et, partant, sur l' importance culturelle du livre.
C' est précisément pour cette raison qu' il convient d' accorder aux livres une place exceptionnelle dans la politique culturelle.
Dans la majorité des pays, les livres ne font l' objet d' aucune subvention, contrairement à d' autres formes de culture, mais cela n' est pas nécessaire.
Selon moi, le rôle dévolu aux autorités consiste surtout à créer des conditions favorables.
C' est la raison pour laquelle de nombreux pays d' Europe - y compris les Pays-Bas, dont je suis une représentante - ont instauré un système de prix fixes pour les livres.
On évite ainsi l' apparition d' une concurrence déloyale, qui provoque non seulement l' étiolement d' une offre étendue et variée mais complique également l' accès aux informations.
Vous-même venez de faire remarquer que les États membres doivent signaler les mesures prises, les accords conclus ou les lois adoptées. Cependant, Monsieur le Commissaire, la langue se moque bien des frontières.
Voilà pourquoi je voudrais vous poser encore trois questions à propos d'un système transfrontalier de prix fixes du livre.
Cette affaire doit être réglée d' urgence pour plusieurs pays d' Europe.
L' Allemagne et l' Autriche se sont manifestées chacune à leur tour à ce sujet mais je peux vous affirmer que les Pays-Bas surveillent eux aussi très attentivement les réalisations accomplies en la matière.
C' est important pour la zone linguistique néerlandaise, mais aussi pour d' autres régions linguistiques.
La première question concerne la grande mobilité des personnes et les nouveaux développements liés au commerce électronique, qui ont pour effet de gommer quelque peu les frontières.
Ne croyez-vous pas, tout comme moi, que l' absence de prix imposés au niveau transfrontalier, ou leur suppression par exemple, comporte - principalement pour les petites entreprises, ce qui m' amène à revenir une fois de plus sur la question de l' emploi - le risque de voir les règlements nationaux perdre leur applicabilité en raison d' importations massives ?
Sans parler du risque de voir disparaître les petites librairies, surtout celles implantées dans les campagnes et les petites villes, ce qui réduirait davantage l' accessibilité à l' information.
La deuxième question que je tiens à vous soumettre concerne l' importance majeure de l' intégration culturelle, également évoquée dans l' introduction des questions orales.
J' estime en fait que cet aspect n' est pas suffisamment pris en considération.
L' intégration culturelle au-delà des frontières nationales est entravée lorsque l' on parle de supprimer le système des prix imposés pour les livres, alors qu' il est justement capital de promouvoir cette intégration dans les pays appartenant à une même zone linguistique.
Or, je pense que l' établissement de prix fixes concernant les livres offre un bon moyen d' y parvenir.
Je suis tout à fait d' accord avec mes collègues : les règles instaurées aujourd' hui ne doivent pas ressembler à un patchwork.
Chaque pays fait un petit quelque chose de son côté mais il est préférable de trouver des solutions plus adéquates.
Je voudrais aussi vous exhorter à agir rapidement.
Ce problème traîne en longueur depuis trop longtemps ; voilà des années que j' y suis moi-même confrontée en raison de mon métier et je pense qu' il est temps à présent de trancher le nud gordien.
La troisième question a trait aux préoccupations que me posent toutes ces voies détournées. Ne pensez-vous pas qu' à cause de ces détours, il est très facile de miner le système des prix fixes du livre à partir d' autres États membres d'une même région linguistique et que celui-ci s' avère dès lors peu efficace pour protéger la valeur spéciale du livre en tant que bien culturel et l' importance particulière du marché du livre pour la culture ?
Tels sont les trois points pour lesquels je réclame encore votre attention.
Je pense que le consommateur n' est pas du tout intéressé par une baisse des prix.
Le consommateur s' intéresse à la qualité. Celle-ci doit donc être aisément et largement accessible.
. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, disposer d' un temps de parole de sept minutes et demie, c' est un choc pour une écologiste.
Selon moi, nous n' avions jamais disposé d' un temps de parole aussi long auparavant.
C' est dire l' importance du sujet. Je ne vais bien entendu pas répéter toutes les choses qui ont déjà été dites, ce qui m' évitera peut-être d' utiliser tout le temps qui m' est imparti.
Vous m' en serez sans doute reconnaissants.
Pour moi, le système transfrontalier de prix fixes du livre aurait été une réponse à la question suivante : qu' entend-on exactement par une politique culturelle européenne ?
Quel en est le sens, quels en seraient les objectifs ?
À côté du marché et de la concurrence, on trouve aussi l' article 151.
Nous savons tous que cet article est en contradiction avec l' article 81.
Comme l' a dit précédemment M. Rothley, une exemption aurait été possible.
Il existait un délai de transition, mais il n' a débouché sur aucune exemption.
Je me pose la question : était-ce une décision à caractère politique ou à caractère purement juridique ?
Est-ce que cette Europe des régions, est-ce que les jolies expressions "diversité culturelle" et "Europe des espaces linguistiques communs" ne sont que des promesses électorales ?
Ne peut-on y travailler sérieusement ?
Si on envisage la chose sur un plan purement juridique, Monsieur le Commissaire, vous devez alors intervenir dans ce dossier.
Je ne comprends pas pourquoi l' article 81 serait d' application pour la culture, mais que l' article 151 ne le serait en revanche pas pour la concurrence.
Les paragraphes semblent avoir un poids différent, les textes juridiques sont ouverts à l' interprétation et c' est naturellement la partie qui a le plus de poids qui a le plus de droit.
C' est la vie.
Je considère toutefois la politique comme une tentative visant à atteindre l' harmonie entre les choses, une tentative visant à établir un équilibre.
Je ne suis ni contre le marché ni contre la concurrence, même si j' en donne peut-être l' impression.
En tant qu' artiste, j' étais exposée quotidiennement au jeu de la concurrence et je continue à l' être. C' est parfois une simple question de survie.
Peut-être est-ce pour cela que je suis pour la concurrence. Mais je suis également en faveur d' une politique culturelle.
Cela dit, j' ai à présent un problème, Monsieur le Commissaire.
Nous ne parlons parfois pas des mêmes choses, parce que nous ne nous appuyons pas sur les mêmes études.
Vous venez de nous dire de ne pas oublier que l' Angleterre et l' Irlande n' avaient pas de système de prix fixes du livre, alors que ces deux pays forment un espace linguistique commun.
Vous oubliez qu' il existe également un énorme marché américain qui domine fortement ces deux pays.
Vous oubliez également qu' il existe un autre accès à la lecture, un accès culturel, et que cet autre accès existe à présent dans chaque État membre.
Je me défends en empruntant des arguments à une étude française, dont la Commission refuse partiellement, voire totalement le contenu.
Hier, vous m'avez aimablement promis de me faire parvenir une liste des études dont vous tirez vos informations et sur lesquels vous vous appuierez pour prendre votre décision. Tant que nous ne nous référons pas aux mêmes études, nous parlons de deux choses différentes et nous n' arriverons pas à un compromis.
À mon avis, le Conseil et la Commission n' ont pas assumé dans sa globalité leur mission culturelle au sein de l' Union.
Je ne cherche bien entendu pas ici à dénigrer les programmes de soutien.
Ils sont merveilleux et représentent un grand pas dans la bonne direction.
C' est là une formule un peu éculée, mais je le pense très sincèrement.
C' est néanmoins trop peu : je regrette l' absence d' une véritable politique culturelle européenne.
La dimension européenne des programmes culturels de soutien est particulièrement présente dans le secteur du livre et ne coûte pas un franc de plus à l' Union ; il en coûte seulement au consommateur. Permettez-moi à ce propos d' appeler le consommateur "cher lecteur".
Les livres ne sont pas uniquement une marchandise mais possède également une valeur culturelle, nous sommes tous d' accord là-dessus.
Mais qu' a fait la Commission pour nous en convaincre ?
Je ne peux pas non plus, Monsieur le Commissaire en charge de la concurrence, vous dégager de toute responsabilité dans le domaine de la politique culturelle.
Nous ne pouvons pas tous continuellement prendre des décisions à sens unique, sans prendre le temps de regarder à gauche et à droite pour pouvoir rassembler de nouveaux éléments.
J' ai bien compris qu' un livre n' est pas une voiture, mais je pensais que nous disposerions d' une base légale.
Cela ne semble pas être le cas.
Je vous demande dès lors, Monsieur le Commissaire, de réfléchir conjointement à notre proposition de résolution.
Nous nous accordons tous pour dire que celle-ci pourrait donner un signal fort, démontrant que la concurrence ne représente pas seulement un ennemi de la culture, mais qu' elle peut en être la partenaire, qu' elle peut également intervenir en faveur d' une politique culturelle.
Cela pourrait en outre être le signal qu' un système de prix fixes du livre - que nous pourrions appeler européen en nous inspirant du modèle français - encourage également les États membres à prendre leurs responsabilités et à ne pas réagir à nouveau par la formule habituelle : "C' est une décision de Bruxelles."
Ce faisant, vous pourriez aussi accomplir un très grand pas dans la bonne direction !
Monsieur le Président, au cours de l' année 1998, la Commission européenne a lancé une procédure visant l' accord transfrontalier sur le prix des livres, conclu entre l' Allemagne et l' Autriche.
Par le biais de cette procédure, qui s' appuyait sur le respect des règles européennes de concurrence, la Commission visait en réalité à mettre en cause le système du prix unique du livre, qui permet notamment de soutenir la création littéraire et d' assurer la survie des petites maisons d' édition et des petites librairies.
Le Parlement européen avait alors vivement réagi en adoptant, à la quasi unanimité, le 20 novembre 1998, une résolution qui défendait le prix unique du livre et demandait à la Commission d' adapter aux exigences culturelles sa politique communautaire concernant l' accord en matière de prix des livres
Sous l' impulsion des gouvernements français et allemand, le Conseil s' est appuyé sur la position du Parlement européen pour adopter, le 8 février 1999, une résolution demandant notamment la continuité des systèmes existants de prix du livre.
La fermeté du Conseil et du Parlement a amené la Commission à reconnaître que les règles de concurrence ne pouvaient pas s' appliquer mécaniquement dans le domaine du livre.
Elle confirmait donc qu' elle n' avait l' intention de mettre en cause ni les accords contractuels conclus dans certains États membres, ni les dispositions législatives nationales comme la loi Lange en France.
Néanmoins, quelques mois plus tard, après la mise en place de la nouvelle Commission, la direction générale de la concurrence pousse une nouvelle fois la Commission à agir contre les accords transfrontaliers et le prix unique du livre.
Face à cette nouvelle offensive de la Commission, qui ne peut s' empêcher d' exprimer sa volonté dérégulatrice, il était important de réagir très vite.
Je me félicite donc de ce débat et de la nouvelle prise de position du Parlement européen sur cette question.
Dans sa proposition de résolution, mon groupe souligne que les livres sont d' abord des biens culturels et ne doivent donc pas être soumis aux règles de concurrence de la même façon que toutes les marchandises.
Leur spécificité doit être pleinement reconnue dans le cadre de la politique culturelle de l' Union européenne que nous souhaitons voir développer.
C' est pourquoi nous espérons que le Parlement européen confirmera sa position de novembre 1998, afin de défendre les accords transfrontaliers et le prix unique du livre.
Pourquoi la Commission ne reprendrait-elle pas notre proposition d' étendre la possibilité du système du prix unique du livre à l' ensemble des États membres ?
Pour tenir compte de l' évolution des technologies, il conviendrait également que la directive sur le commerce électronique inclue les exigences exprimées par les différentes législations nationales concernant le prix unique du livre, afin d' empêcher qu' il soit contourné.
En conclusion, j' espère que le Conseil manifestera la même fermeté que le Parlement européen pour sauvegarder et promouvoir le système du prix unique du livre qui, comme le note notre résolution, mieux que tout autre système améliore la production et la distribution d'uvres littéraires sans éliminer la concurrence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, "tout ce qui a de la valeur est sans défense" écrivait le poète néerlandais Lucebert.
Ces paroles sont assurément précieuses dans le débat relatif au système de prix unique du livre.
Je tiens d' abord à souligner qu' il ne s' agit absolument pas d' une "vache sacrée" de bibliophiles.
Utilisant des mots revêtant une signification similaire, l' ancien commissaire Van Miert a autrefois exprimé de vives critiques à l' encontre de ceux qui prônent le maintien des prix imposés.
Pour plus de commodité, il ne faisait même pas remarquer que les opposants des prix imposés avaient plus que probablement élu le jeu du marché au rang de "Veau d' or".
Le système de prix unique du livre et la restriction des possibilités d' importation parallèle qui en résulte réduisent la concurrence.
Une subvention croisée apparaît alors entre les éditions qui marchent bien et celles qui vont mal.
La suppression des prix imposés se traduira par une concurrence accrue et des prix moins élevés.
Elle concorderait donc avec les intérêts du consommateur.
Ce raisonnement semble tenir la route. Il s' avère cependant boiteux sur deux points essentiels.
Premièrement, les autorités sont constituées pour diriger la société en tant que tout.
Lors de l' exercice de cette responsabilité, il est inacceptable pour la société dans son ensemble que ces mêmes autorités honorent certains intérêts spécifiques et en nient d' autres.
Dans le cadre de cette discussion, les autorités ne peuvent donc prêter une attention exclusive à l' intérêt particulier des consommateurs.
Deuxièmement, le raisonnement repose sur l' hypothèse tacite selon laquelle le prix est le seul élément important aux yeux du consommateur.
Cette vision est extrêmement simpliste.
Pour ma part, je n' ai encore jamais rencontré de consommateurs aussi limités, ceux-ci n' ont qu' une existence théorique.
En effet, le consommateur réel tient également compte de la qualité, de la diversité, de l' accessibilité et de la distribution pertinente de l' offre globale des livres.
Affirmer que le système des prix uniques du livre profite exclusivement aux éditeurs et aux libraires relève donc de la fabulation. Or, quiconque a déjà lu des livres pour enfants sait que les contes ne sont pas tout à fait vrais.
Ceux qui plaident en faveur de la suppression des prix imposés pour les livres doivent aussi en connaître les conséquences.
La diversité de l' offre des librairies diminuera très probablement.
La culture de masse sera mise à l' honneur - ce qui, à terme, s' avérera funeste pour la formation culturelle des citoyens.
Dans mon pays, les Pays-Bas, nous croyons en outre que le système des prix fixes protège notre zone linguistique relativement petite.
D' aucuns pourraient évidemment objecter que l' État ne doit pas se montrer paternaliste envers ses citoyens, ni les inciter à acquérir une formation culturelle et qu' il n' est dès lors pas responsable des variations éventuelles dans l' offre de livres.
Les autorités doivent se garder d' influencer les choses et le mécanisme du marché assure un équilibre entre l' offre et la demande.
Ce raisonnement paraît neutre en soi mais il ne l' est pas.
Implicitement, cette prise de position érige en effet le résultat du jeu du marché comme la seule issue correcte.
Dans notre société, il semble qu' introduire le mécanisme de marché dans la quasi-totalité des domaines politiques soit devenu l' objectif premier.
Cette conception est une conséquence directe de l' inversion du but et du moyen.
Les aboutissements d' une politique libérale, strictement conforme aux règles du marché, ne sont par définition pas dénués de toute norme.
En adoptant une telle politique, les autorités se prononcent également sur ce qu' elles estiment bien ou mal.
Or, il importe justement que des facteurs autres que financiers soient déterminants dans le secteur culturel, étant donné que les choses de grande valeur sont aujourd' hui très vulnérables.
Lorsque les forces du libre échange régneront en maîtres, nous devrons réécrire les mots du poète Lucebert, qui deviendront "Plus rien n' a de valeur".
Nous devons à tout prix éviter cette situation.
Monsieur le Président, mon pays, le Royaume-Uni, a eu un long débat politique sur la valeur d' un accord imposant le prix de revente des livres.
Ce débat s' est terminé sur l' abolition de l' accord sur le prix des livres.
Rien, au Royaume-Uni, ne prouve que l' abolition de cet accord se soit soldée par une diminution du choix, une augmentation des prix ou un repli du nombre de librairies spécialisées.
Au contraire, le nombre de livres vendus et de maisons d' édition semble même progresser.
C' est une très bonne chose.
C' est en tout cas ma conviction puisque je pense que les livres existent pour être lus. C' est du moins la conclusion à laquelle je suis arrivé lorsque j' ai étudié la littérature anglaise à l' université.
En vertu du principe de subsidiarité, tout État membre est libre d' imposer un prix de revente fixe aux livres s' il le souhaite.
De même, si deux ou plusieurs États membres souhaitent créer une zone interne de prix de revente fixe, qu' ils le fassent.
Mais ils ne doivent pas perdre de vue la compatibilité avec les règles du marché unique.
Un système réglementaire de ce type ne peut exercer aucune influence sur le prix des livres vendus en dehors de la juridiction de l' État membre concerné. Pas plus qu' il ne peut exercer d' influence sur les livres introduits ou réintroduits sur son territoire.
Ce nouveau canal de vente, qui se développe conjointement avec le commerce électronique, se répand de plus en plus et devient de plus en plus populaire. Il respecte totalement les principes du marché unique et offre d' énormes possibilités pour les petites entreprises spécialisées.
L' idée d' imposer un prix de revente fixe est une preuve d' intolérance qui va à l' encontre des principes du marché unique.
Je l' assimile même à une forme concrète de censure et d' un rationnement artificiel de l' offre de livres en faveur des personnes plus favorisées.
En outre, je crois que cela nuit au commerce communautaire conforme et légitime, et fait peser la menace de niveler par le bas les échanges littéraires en Europe, de reléguer la littérature au rang des revues pornographiques distribuée - si mes informations sont exactes - dans les boîtes aux lettres dans des enveloppes en papier kraft non marquées et de réduire, dans le monde libre, le commerce légitime de livres à une introduction en fraude et un passage en fraude de la littérature soi-disant corrompue d' Europe orientale.
Une chose est sûre, je m' élève contre ce principe, car je pense que c' est démodé, intolérant, réactionnaire et, à plus long terme, philistin.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vous pouvez croire que, dans ce dossier, je sais de quoi je parle, vu que je suis la fille d' un libraire. Mes parents possédaient une petite librairie dans une petite ville.
Nous gagnions à peine plus que le minimum nécessaire pour vivre, mais bon.
Sans un système de prix fixes, je peux vous assurer que n' aurions pas pu nous en sortir.
C' est pourquoi je ne peux être que déçue par votre exposé, Monsieur le Commissaire. Il démontre que la question d' un système transfrontalier de prix fixes pour le secteur du livre risque bien de devenir une histoire sans fin.
C' est un peu une lapalissade que d' affirmer que les livres ne sont pas des biens comparables au beurre, aux ufs et au fromage, mais plutôt des biens culturels qui ne peuvent par conséquent pas s' adapter de la même manière que le beurre, les ufs et le fromage au jeu de la concurrence.
Cela n'enlève rien au fait que certains produits de l'imprimerie ne répondent pas à cette exigence.
Mais une anomalie ne peut toutefois pas tenir lieu de norme, surtout ici. De même, on ne peut arguer du fait qu'existent des livres qui rapportent beaucoup d' argent.
En effet, les best-sellers sont eux aussi des exceptions qui confirment la règle.
Il n' est pas légitime de considérer les livres exclusivement comme des produits économiques.
Fort heureusement, votre prédécesseur, qui défendait une telle conception, n' a pas pu la faire passer, ce qui nous permet encore d' espérer.
Mais le danger ne semble visiblement pas écarté.
C' est pourquoi nous vous avons pressé, Monsieur le Commissaire, de déclarer très clairement que le livre était avant tout un bien culturel.
Étant donné que les systèmes nationaux de fixation de prix ne semblent heureusement pas être contestés, nous devons par conséquent envisager la possibilité d' instaurer une telle réglementation pour des espaces linguistiques unitaires transfrontaliers.
Ce qui a prévalu pendant des centaines d'années dans l' espace germanophone entre l' Autriche, l' Allemagne et la Suisse, ce qui a garanti une multiplicité des ouvrages, ce qui ne nuit en rien à la concurrence, mais assure au contraire le maintien d' une multitude de petites et de grandes librairies dans les villes et les campagnes, tout cela ne peut être à la merci des entreprises toute puissantes du marché et du chantage auxquelles elles se livrent, qu' il s' agisse de librairies, de maisons de vente par correspondance ou de commerce électronique.
Ce bien culturel qu' est le livre a droit à l' égalité des chances sur les différentes voies qui le concernent, en ce compris les moyens de distribution pour les lecteurs. La réglementation française se présente à nous comme une solution possible.
Au niveau de l' importation, de l' exportation et de la réimportation, elle peut compléter les systèmes nationaux de fixation des prix.
Elle est en outre compatible avec la législation européenne et a déjà prouvé son efficacité. C'est pourquoi, comme vous pouvez aisément le constater, Monsieur le Commissaire, le Parlement européen, tous groupes politiques confondus, attend le feu vert pour une réglementation comparable pour l' Allemagne ou l' Autriche, qu' elle soit de nature contractuelle ou législative.
Celle-ci permettra que cette histoire sans fin trouve une fois pour toute une issue heureuse. À moins de vous voir reprocher d' être, vous et la Commission, des tueurs de culture.
Vous devriez vous épargner cette affligeante réputation.
Vous devez faire le choix entre la culture et le commerce.
Donnez la priorité à la culture !
Monsieur le Commissaire, cette question a souvent fait l' objet de discussions au sein de la commission économique et monétaire. Si le débat se poursuit aujourd' hui en ce lieu, je dois constater que ce qui a été convenu entre le secteur allemand et autrichien du livre et la Commission n' a pas une seule fois été mentionné au cours du débat.
Je constate également - c' est du moins ce qui ressort des interventions de cette semaine - qu' il semble s' opérer ici un rapprochement s' appuyant sur la reconnaissance des systèmes nationaux de prix fixes du livre et une réglementation inspirée du droit français.
Ce rapprochement laisse entrevoir, Monsieur le Commissaire Monti, que vous êtes prêts à mettre en balance les aspects culturels intégrés depuis Maastricht au traité CE par rapport à l' article 85 du même Traité. En tant que commissaire à la concurrence, cet article vous impose de veiller à des normes saines de concurrence et de contribuer à protéger le consommateur.
La question est : comment y parvenir ?
Je suis persuadé que nous sommes sur la bonne voie.
Nous n' avons pas à accuser le commissaire de médiocrité culturelle, car il assume seulement son devoir de gardien des Traités.
Je pense que si une solution économiquement raisonnable voit le jour, une solution acceptée par les maisons d' éditions, une solution qui admet l' idée d' espaces linguistiques, si une solution est dégagée qui parvienne à éviter une restriction majeure de la concurrence dans le respect de l' article 85, nous serons sur la bonne voie pour trouver une réglementation raisonnable.
C' est la raison pour laquelle je tiens à appuyer totalement la proposition de résolution présentée par le collègue Rothley.
Je regrette toutefois l' absence d' une indication rappelant l' obligation pour la Commission d' observer les règles de la concurrence.
Il convient de l' ajouter, sans quoi nous perdons notre crédibilité et mettons le Commissaire Monti dans une position qui ne lui convient certainement pas. J'ai confiance dans son jugement avisé !
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons déjà longuement discuté de cette question et l' échange d' idées a bien eu lieu.
Même les dernières évolutions du dossier ont été prises en considération.
C' est pourquoi je souhaiterais souligner à nouveau brièvement quelques éléments.
Premièrement, la politique signifie l' organisation, et plus particulièrement l' organisation des espaces vitaux et de la vie en communauté.
Deuxièmement, le commerce du livre n' est pas selon nous un simple réseau de distribution de livres.
Il forge des identités, comme le livre forge l' identité.
Troisièmement, il ne s' agit pas simplement, selon moi, de la question du commerce transfrontalier entre l' Allemagne et l' Autriche, même si elle est à la base de ce dossier, mais bien de savoir quel rôle remplissent les espaces linguistiques et culturels.
Pour ce qui est du livre, le marché ne peut se limiter aux frontières nationales.
Pour nous, le marché correspond à ces espaces linguistiques et culturels et souligne donc l'importance d' un système transfrontalier de prix fixes.
Pour nous, Autrichiens, il va également de soi que des possibilités de réglementation nationale ne suffisent pas, mais que des clauses sur l' importation et l' exportation ainsi qu' un système inspiré du modèle français sont aussi nécessaires, car l' espace culturel et linguistique dépasse le cadre national.
Monsieur le Commissaire, vous nous avez affirmé n'avoir jamais vu de raison à un conflit entre la culture et le marché.
Je partage ce point de vue à la condition de préciser le sens à donner au marché et à la tâche qui incombe à la politique de concurrence.
Lors de votre audition, vous avez déclaré que vous entendiez continuer à faire évoluer le marché et la concurrence vers une économie sociale de marché.
L' économie sociale et écologique de marché renferme l' idée de protection de la richesse culturelle et impose des garde-fous au marché.
C' est précisément l' objet de ce débat. C' est la raison pour laquelle je vous appelle à baliser le marché dont question en tenant compte de l' espace linguistique et culturel, à spécifier la clause d' importation en sus de la possibilité d' une réglementation nationale et à vous inspirer du modèle français quand vous prendrez vos décisions.
Monsieur le Président, je suis sans doute un des rares parlementaires de cette Assemblée à avoir connu personnellement Louise Weiss, dont ce merveilleux bâtiment porte le nom.
Lors du fabuleux discours d' ouverture du Parlement européen qui a suivi les premières élections directes, Louise Weiss a déclaré qu' il ne devait pas uniquement y avoir des vaches et des cochons européens - les vaches sont aujourd' hui d' actualité -, mais également des citoyens européens.
Mais le citoyen européen n'est pas unique, la culture européenne vit de sa diversité.
C' est de cette diversité qu' il s' agit aujourd' hui essentiellement.
En politique, il est toujours dangereux de ne pas prendre en considération de telles réalités.
Dans le domaine du commerce du livre, il n' y a pas uniquement la réalité du marché intérieur et de l' État-nation, il y a également la réalité des espaces linguistiques.
Il serait impardonnable de ne pas en tenir compte.
Monsieur le Commissaire, je représente ici la Bavière.
Sur le plan culturel, la Bavière a sans doute plus de points communs avec l' Autriche et le Tyrol, respectivement représentés par Monsieur Karas et Monsieur Ebner, qu' avec certaines régions du nord de l'Allemagne.
Toutes ces régions constituent néanmoins un espace linguistique unique.
Cet espace linguistique germanophone ne correspond pas au marché national ou au marché de l' UE, mais constitue une réalité intermédiaire.
Reconnaître cette réalité, c' est reconnaître l' Europe telle qu' elle est.
C' est la condition sine qua non à une intégration réussie.
Le fait que, depuis des années, le Parlement, dans une large majorité, se batte avec tant de véhémence sur cette question ne témoigne pas d' un quelconque spleen, mais démontre combien ces débats préoccupent la population.
Je veux dire à la Commission que son souci légitime pour les loi de marché ne doit pas occulter le fait que les citoyens attendent davantage, qu' ils attendent à présent une Europe culturelle. C' est la raison pour laquelle je souscris entièrement à l' idée que nous devons trouver un compromis en la matière et laisser le temps au secteur allemand et autrichien du livre pour transposer la solution en préparation.
Nous avons besoin de temps.
C' est primordial.
J' ai le sentiment que la légitimation et l' avenir de l'unification européenne en dépendent.
Il s' agit tout simplement de savoir si les citoyens pourront dire un jour dans cette langue minoritaire menacée d' extinction qu' est le latin : Civis europaeus sum.
Monsieur le Président, je remercie tous les participants à ce débat que j'ai trouvé politiquement et culturellement intéressant.
Je voudrais assurer aux participants au débat que la Commission et moi-même attachons, tout comme eux, de l'intérêt à la culture, au livre, que nous reconnaissons l'importance culturelle du livre et que nous sommes prêts à tenir compte de ces spécificités.
M. Karas a rappelé que j'ai déjà déclaré vouloir inscrire la politique de la concurrence dans la soziale Marktwirtschaft (économie sociale de marché). Je le confirme et vous demande à tous de ne pas considérer la concurrence comme quelque chose d'abstrait et de préjudiciable pour les citoyens.
La concurrence constitue le principal allié du citoyen.
Le but essentiel de la concurrence est de veiller aux intérêts des consommateurs du point de vue des prix et de la qualité, ainsi que de protéger les petites et moyennes entreprises contre les excès des grandes entreprises.
Dès lors, si je suis prêt à reconnaître largement l'importance de la culture, je vous prierai de ne pas tomber intellectuellement dans le piège et croire que la concurrence ne servirait pas les intérêts des citoyens.
La mission de la concurrence consiste à combattre les cartels, les abus de position dominante et les concentrations, à créer de plus grands espaces de liberté économique, mais nous savons que la liberté économique va souvent de pair avec la liberté civile, comme le démontre l'expérience passée de pays où la liberté économique n'existait pas.
Je crois donc qu'il est possible de créer une politique de la culture et une politique de la concurrence harmonieuses, sans soulever d'antagonismes stériles et artificiels.
Le témoignage de Lord Inglewood montre que l' abolition d' un système de prix fixe n' affecte pas nécessairement les prix et la qualité des livres vendus. La Grande-Bretagne n' est pas le seul exemple.
Permettez-moi pourtant d' être très clair sur le fait que l' objectif de la Commission n' est pas d' abolir les systèmes de prix fixe des livres, en tant que tels.
Franchement, Madame Junker, je me demande si vous et moi étions dans la même salle lors de mon intervention. En effet, je suis très surpris de vous avoir entendu dire que la Commission voulait éliminer le système des prix de revente imposés.
Permettez-moi de répéter littéralement ce que j' ai dit en italien :
(IT) "La Commission estime que les systèmes nationaux des prix imposés pour les livres, basés sur des accords entre entreprises, sont compatibles avec les règles communautaires en matière de concurrence si elles n'interfèrent pas de manière significative sur les échanges entre États membres."
J'ai également dit que "quant aux systèmes basés sur une législation, c'est-à-dire l'autre possibilité, chaque État membre est libre de se doter d'un cadre législatif moyennant la conformité de ce dernier au principe, consacré par le Traité, de libre circulation des marchandises."
Donc, évitons de présenter la Commission comme une institution qui promet beaucoup de choses mais qui n'agit pas.
J'ai dit à plusieurs reprises que nous ne nous opposerions pas, et ne pouvons nous opposer, à des systèmes de prix fixes des livres sur le plan national.
Nous devons seulement éviter les distorsions découlant de l'aspect transfrontalier.
J'ai déjà dit que, en ce qui concerne le cas spécifique germano-autrichien pour lequel une procédure a été ouverte, je ne peux malheureusement entrer ici dans les détails.
Je puis cependant vous assurer que je me suis attelé, au cours des trois premiers mois de mon mandat, à rencontrer les parties et à définir les perspectives qui permettraient d'aboutir à une solution positive.
En ce sens, j'ai trouvé constructive l'intervention de M. Langen qui semble admettre que ces perspectives existent.
(EN) Je dirais pour terminer que Mme Echerer a eu raison de nous rappeler la diversité de nos origines.
Malheureusement, je ne suis pas un acteur.
Je n' oserais pas me définir comme un homme cultivé, loin de là.
Mais, il y a encore cinq ans, j' étais professeur à l' université, et j' ai passé ma vie à utiliser les livres comme instrument de travail. Je les respecte et les aime profondément.
Je pense que je suis aussi sensible que quiconque ici présent à l' importance des livres, de la culture.
Mon travail consiste simplement à essayer de conserver toutes les valeurs positives qu' ils contiennent, tout en évitant certains excès qui risqueraient de se manifester au détriment du lecteur.
Merci de votre attention.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu ce soir.
(La séance, suspendue à 12h35, est reprise à 15 heures.)
Problèmes d' actualité, urgents et d' importance majeure
L' ordre du jour appelle le débat sur des problèmes d' actualité, urgents et d' importance majeure.
Indonésie
L' ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes :
B5-0339/1999 de M. Titley, au nom du groupe PSE, sur la situation en Indonésie et au Timor oriental ;
B5-0350/1999 de Mme Lynne, au nom du groupe ELDR, sur l' Indonésie ;
B5-0366/1999 de M. Nassauer et autres, sur l' Indonésie et le Timor oriental ;
B5-0377/1999 de Mme Hautala et autres, au nom du groupe Verts/ALE, sur la situation en Indonésie et au Timor oriental ;
B5-0382/1999 de M. Miranda et autres, au nom du groupe GUE/NGL, sur l' Indonésie.
Je voudrais commencer sur une note positive.
Je pense que nous devons admettre l' existence d' un nouveau gouvernement démocratiquement élu en Indonésie et que, pour la première fois depuis 40 ans, le pays dispose d' un ministre de la défense civil.
Par conséquent, en tant que communauté internationale, nous devons chercher à soutenir ce gouvernement démocratique indonésien.
Toutefois, au moment où nous accordons le prix Sakharov à M. Gusmão, nous devons rester vigilants.
Nous devons garder à l' esprit qu' en dépit de la présence d' un ministre de la défense civil en Indonésie, ce ministère reste très militarisé.
Il est clair que nous voudrions une plus grande démocratisation du ministère de la défense en Indonésie.
Nous devons également reconnaître que les forces armées continuent à opprimer les personnes manifestant un désir d' autonomie dans certaines régions du pays.
Tandis que les militaires indonésiens continuent leurs persécutions, nous ne pouvons pas apporter notre soutien ou faire passer un message de soutien.
Nous savons également que les militaires indonésiens présents au Timor occidental n' ont pas encore désarmés ni démantelés les milices.
Elles continuent à terroriser quelque 200 000 réfugiés du Timor-oriental piégés au Timor occidental.
Elles entravent les efforts déployés par les Nations unies pour leur rapatriement.
Nous voulons voir ces milices désarmées et démantelées dès que possible.
Nous savons également que les militaires indonésiens refusent de coopérer avec la commission internationale d' enquête des Nations unies mise sur pied pour enquêter sur les crimes contre l' humanité perpétrés au Timor oriental. Nous voulons qu' ils collaborent pleinement avec les Nations unies.
Pour cette raison, l' UE doit étendre aux ventes d' armes son embargo sur les armes, décrété il y a quatre mois.
À défaut, le signal que nous donnerions aux militaires serait clair : ils l' interpréteraient comme une acceptation et une réhabilitation. Or, comme je viens de le dire, c' est loin d' être le cas.
J' admets qu' il y a de bonnes raisons de croire que l' Indonésie se tournera vers d' autres pays pour s' approvisionner en armes, la Russie ou la Chine par exemple.
Néanmoins, il est important que nous fassions clairement savoir notre volonté de voir s' engager une réforme militaire dans le pays.
Nous voulons un plus grand contrôle civil et démocratique ainsi qu'un respect plus important des droits de l' homme en Indonésie.
Ce n' est pas encore le cas. Ce n' est pas encore le moment de lever l' embargo sur les armes.
J' ai présenté cette résolution au nom du groupe EDLR, car je crois que l' embargo de l' UE sur les armes doit être maintenu après le 17 janvier, voire étendu.
Il serait en effet absolument inacceptable de le lever.
L' échec de l' armée à désarmer et à démanteler la milice est lamentable.
L' armée a terrorisé entre cent et deux cents mille personnes venues chercher refuge au Timor occidental.
Elle n'autorise pas l' entrée du personnel de secours dans les camps.
L' un d' eux déplore la mort de 160 personnes.
90 % étaient des enfants de moins de cinq ans.
Comme on l' a dit avant moi, les militaires refusent de coopérer avec la commission internationale des Nations unies chargée d'enquêter sur les crimes contre l' humanité et commettent des crimes et des atrocités à Aceh et en Papouasie occidentale.
Un des derniers cas dont j' ai entendu parler faisait état d' un jeune homme tabassé par la police et l' armée alors qu' il allait rendre visite à sa mère.
Ils l' ont rossé, l' ont interrogé et l' ont fait tomber par terre à coups de pied.
Après quoi, ils l' ont aspergé d' essence et l' ont brûlé vif.
Cela s' est passé dans le nord d' Aceh.
Ce genre d' exactions n' est pas terminé.
L' armée indonésienne et la police continuent à commettre ces atrocités.
La levée de l' embargo émettrait un signal tout à fait erroné.
Je viens également d' entendre parler d' un rapport des services secrets australiens.
Certains États membres de l' UE ont dans un premier temps refusé l' interdiction.
Certains États membres de l' UE ont tiré des bénéfices financiers sur le dos des droits de l' homme, et je ne crois pas qu' une telle attitude soit acceptable.
Tant que l' armée indonésienne commettra des actes de répression, il faut maintenir l' embargo.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la question cruciale est de savoir si l' embargo sur les armes qui a été décidé en septembre de cette année par le Conseil dans le cadre des mesures restrictives à l' encontre de l' Indonésie doit être prorogé au-delà de janvier de l' année prochaine.
Je crois que poursuivre cet embargo est la bonne décision à tous points de vue.
Nous voulons ainsi émettre deux signaux différents.
Nous voulons d' une part renforcer le développement de la démocratie en Indonésie.
Elle a sans aucun doute reçu une impulsion avec le changement démocratique de pouvoir et nous voulons et devons encourager les forces démocratiques en Indonésie.
Nous devons également être conscients que le rôle de l' armée reste extrêmement problématique, pour ne pas dire plus.
Des atrocités ont non seulement été commises au Timor oriental, qui arrive à son indépendance, mais aussi dans la province d' Aceh, notamment, et dans d' autres parties de l' Indonésie.
Il importera donc de faire comprendre à l' armée qu' elle est encore sévèrement observée par le monde entier, en particulier par l' UE, et que nous prenons la liberté de tirer nos propres conclusions de son comportement.
La seule conclusion que nous pouvons avoir pour le moment est que nous ne sommes pas prêts à livrer d' autres armes à cette armée, indépendamment du fait qu' il est à craindre qu' elle ne les reçoive désormais de la Chine.
Nous ne devons en tout cas pas nous rendre responsables de cette livraison d' armes.
C' est la raison pour laquelle, après mûre réflexion, je plaide résolument pour le maintien de cet embargo, car c' est aussi un signal à l' armée indonésienne et, espérons-le, aux forces démocratiques en Indonésie, qui, nous le supposons, sont renforcées par cette position.
Comme les orateurs précédents, j' apporte mon soutien à la poursuite de l' embargo.
Comme d' autres l' ont dit avant moi, le contraire serait inacceptable, en particulier au vu de l' échec de l' armée indonésienne à procéder au désarmement.
Nous devons leur faire comprendre que leurs agissements sont inacceptables.
La seule justification d' une levée de l' embargo serait d' ordre financier.
De nombreux États membres de l' Union européenne doivent se justifier quant au soutien qu' ils ont jadis apporté aux autorités indonésiennes au moment de la répression de la population du Timor oriental. Ces États membres et leurs fabricants d' armes ont également des comptes à rendre au sujet des énormes profits réalisés au détriment de vies innocentes et du bien-être des populations et du droit à vivre librement sans oppression ni violations des droits de l' homme.
Ce qui se passe actuellement au Timor oriental avec le personnel de secours est inacceptable.
L' attitude des autorités indonésiennes doit être contestée.
Comme Mme Lynne l' a dit, il n' est pas acceptable que le personnel de secours n' ait pas accès aux camps où des personnes sont en train de mourir.
Nous sommes restés trop longtemps inactifs après le référendum.
Nous aurions dû réagir bien avant.
Le signal était déjà là.
Si par le passé nous ne sommes pas parvenus à assurer la survie des personnes, nous avons à présent la responsabilité de ne plus jamais envoyer de message de soutien aux autorités indonésiennes dans leur forme actuelle.
Elles accueillent avec mépris le souhait et la volonté de la communauté internationale de laisser à la population le droit de vivre en paix, le droit d' être libre, le droit de ne pas être tuée avec des armes fabriquées par les pays occidentaux.
Que la Chine approvisionne l' Indonésie en armes ne justifie pas que l' Union européenne lève l' embargo sur les armes.
On ne répare pas une injustice par une autre.
Il s' agit là aussi d' un autre point que nous devrions contester. Il se peut tout à fait que la Chine fournisse des armes à l' Indonésie.
Cela aussi, c' est inacceptable.
La Chine s' en tire à bon compte et il serait temps que nous lui tenions tête aussi.
Il faut bien faire comprendre aux autorités indonésiennes que nous n' accepterons plus le mépris qu' elles affichent face au désir de paix et de respect des droits de l' homme de la communauté internationale.
Monsieur le Président, comme les collègues qui m'ont précédé, je dirai que les signes de changement en Indonésie sont évidents.
Comme la recherche de nouvelles voies balisées par les valeurs universelles qui caractérisent les États de droit, recherche souhaitée par M. Wahid et qui justifie l'appréciation de la communauté internationale.
Mais il est encore tôt pour évaluer l'efficacité des intentions.
Il y a encore des questions importantes qui restent sans réponse.
Comment l'Indonésie va-t-elle traiter les questions de Aceh, des îles Moluques et de la Papouasie ?
Comment va-t-elle résoudre la question des réfugiés timorais, aujourd'hui monnaie d'échange entre les mains des milices pro-indonésiennes ?
Quelle attitude va-t-elle prendre sur les crimes perpétrés par des militaires indonésiens au Timor oriental, où elle a été la force d'occupation, comme dans certaines provinces indonésiennes ?
Quel sera le rôle des forces armées indonésiennes ?
Ce rôle sera-t-il adapté à celui d'un État de droit ou les forces armées continueront-elles d'être un État dans l'État ?
Dans les rapports entre l'Union européenne et ses États membres avec la République d'Indonésie, il faut maintenir pour le moment les décisions du Conseil du 16 septembre et du 11 octobre, imposant des restrictions comprenant un embargo sur la vente d'armes.
Monsieur le Président, depuis son entrée en fonction officielle voici à peu près un mois et demi, le président Wahid a d' ores et déjà accompli quinze visites à l' étranger.
Au début de cette semaine par contre, le chef de l' État indonésien s' est rendu dans l' un des nombreux foyers de violence qui dévastent le pays.
À Ambon, le premier dirigeant politique a en outre dû faire un détour pour atteindre par navire de guerre la résidence du gouverneur de la province.
Les déplacements du président Wahid à l' étranger sont manifestement plus sûrs qu' au sein de son propre archipel, signe alarmant s' il en est !
Cette situation irréelle exige un véritable dynamisme politique.
Nous en connaissons en effet les conséquences. Pour cette seule année, les estimations font état de sept cents morts aux Moluques.
Ajoutons à ce chiffre plus de mille victimes au Timor oriental et n' oublions pas les troubles majeurs ni les massacres qui ont ensanglanté la province d' Aceh, Sulawesi et l' Irian Jaya.
On peut raisonnablement attendre trois interventions élémentaires de la part du nouveau gouvernement indonésien : rétablissement de l' ordre public, engagement de poursuites et prise de sanctions à l' encontre de tous les auteurs d' actes sanglants et mise en uvre d' un dialogue politique avec les opposants.
Lancer une répression militaire obtuse contre les forces de l' opposition n' engendrerait effectivement qu' une spirale de violence sans fin.
Cette proposition de résolution se veut également un appel énergique aux autorités indonésiennes.
C' est la raison pour laquelle nous lui donnons volontiers notre appui.
Nous avons appris entre-temps que l' un des principaux responsables de la tragédie du Timor oriental, le dirigeant militaire Tavares, a subitement décidé de quitter les hordes meurtrières pour emprunter la voie de la réconciliation.
Le moment de ce "revirement" semble particulièrement suspect.
C' est en effet aujourd' hui que débute au Japon la conférence internationale des donateurs pour le Timor oriental.
Il est tout de même inconcevable que les coupables d' hier fournissent les subventions de demain !
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission se félicite ouvertement de ce débat et des interventions qui ont été faites jusqu' ici, parce qu' elles montrent que l' Union européenne est consciente de sa responsabilité dans le développement en Indonésie et souhaite continuer à se battre pour la mise en place d' un ordre stable et démocratique en Indonésie.
C' est le fondement de notre politique et cela ne changera pas.
Je suis d' accord avec ceux qui ont indiqué qu' à côté de tous les problèmes, il y a également des éléments tout à fait positifs en Indonésie, que l' on devrait soutenir.
Le nouveau gouvernement a été démocratiquement élu.
Nous avons l' impression qu' il s' engage pour régler les problèmes urgents.
Il s' efforce de régler les troubles régionaux qui ont été évoqués ici, dans la province d' Aceh, en Irian Jaya, et les tensions ethniques dans les îles Moluques par un dialogue pacifique et des réformes constitutionnelles. Je trouve aussi qu' il est particulièrement important qu' il existe une commission nationale des droits de l' homme qui s' occupe de ces questions.
Du point de vue de la Commission, on ne peut venir à bout des tensions et des aspirations régionales à plus d' autonomie ou à l' indépendance que si l' Indonésie abrite un régime, un système qui garantisse dans les faits la responsabilité politique claire et la transparence de la direction de l' État, et réponde aux attentes de la grande majorité des citoyens de tendance démocratique.
La Commission sait que de très grands défis attendent encore l' Indonésie.
Je citerai en premier lieu la réforme nécessaire de l' armée, puis la mise en place d' un système stable d' État de droit.
J' ajouterai également la répression de la corruption, la résolution des problèmes sociaux liés à la crise économique asiatique et la nécessité de relancer l' économie indonésienne fortement ébranlée.
Permettez-moi encore de faire quelques remarques sur le Timor oriental et l' embargo sur les armes.
Je crois que la reconstruction au Timor oriental constitue un défi très particulier pour la communauté internationale.
Le Timor se caractérise par l' ampleur des dommages et de la violence, et par la situation politique particulière.
Nous voulons et devons par conséquent contribuer à une résolution complète de cette question dans le cadre des Nations unies.
Il s' agit notamment de déterminer l' organisation de cet État et comment les droits de l' homme doivent y être garantis.
La Commission s' est déjà engagée et s'engagera davantage.
Le soutien du Timor oriental est pour nous une mission hautement prioritaire.
La visite de mon collègue Nielson au Timor occidental et au Timor oriental voici quelques semaines l' a montré.
La Commission a débloqué jusqu' à présent un total de 33,5 millions d' euros pour l' aide humanitaire et la reconstruction.
La Commission participe également à la conférence des donateurs à Tokyo, qui a déjà été évoquée ici et commence demain.
Un programme concret doit y être décidé.
La Commission souhaite veiller à la présence de collaborateurs techniques à Dili, afin de garantir la réalisation effective du programme.
Je crois que notre devoir immédiat au Timor oriental consiste à mettre efficacement en uvre les mesures humanitaires nécessaires.
Le rapatriement des réfugiés a commencé.
Le gouvernement indonésien a assuré que le processus de retour volontaire sera rapidement clôturé.
Nous observerons cela très attentivement et, en cas de retards, nous exercerons une influence sur le gouvernement indonésien.
À notre avis, les Nations unies ont un rôle déterminant dans la coordination des efforts de tous les donateurs.
C' est pourquoi la Commission estime que tous les donateurs devraient étroitement collaborer avec l' ATNUTO.
Il faudrait impliquer les habitants du Timor oriental dans tous les aspects du processus de reconstruction et de développement.
Du point de vue de la Commission, le Conseil consultatif, où divers groupes politiques sont également représentés, joue un rôle important.
Tout compte fait, il y a donc à la fois des signes positifs en Indonésie et au Timor oriental et des signes inquiétants.
C' est aussi la raison pour laquelle le Parlement européen estime ce débat nécessaire et cela recoupe totalement les intentions et les réflexions de la Commission.
Vous savez que la question de l' embargo sur les armes, soulevée ici à plusieurs reprises, relève de la seule compétence du Conseil.
Je ne peux donc pas m' engager. Mais je crois, si je puis m' exprimer ainsi, que la Commission espère que les membres du Conseil ne se contenteront pas de prendre connaissance des arguments présentés ici, mais qu' ils les reprendront.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Processus de paix en Sierra Leone
L' ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes :
B5-0333/1999 de Mme Lucas et autres, au nom du groupe Verts/ALE, sur la Sierra Leone ;
B5-0340/1999 de Mme Kinnock et M. Howitt, au nom du groupe PSE, sur le processus de paix en Sierra Leone ;
B5-0352/1999 de Mme Thors et autres, au nom du groupe ELDR, sur le processus de paix en Sierra Leone ;
B5-0367/1999 de Mme Ferrer et autres, au nom du groupe PPE-DE, sur la situation en Sierra Leone.
Monsieur le Président, après huit ans de guerre civile infernale, les choses ne vont pas bien du tout en Sierra Leone.
Un accord de paix a peut-être été signé à Lomé en juillet dernier mais force nous est de noter qu' une équipe d' enquêteurs des Nations unies a constaté une nouvelle dégradation sensible de la situation le 22 novembre.
Dans certaines parties du pays, les actes de terreur se poursuivent contre la population civile ; ce ne sont que meurtres, viols, enfants en prison et enfants armés.
J' en arrive ainsi à deux questions précises, Monsieur le Président, que nous devons poser en tant que Commission, Monsieur le Commissaire, et en tant qu' Union.
Premièrement, pouvons-nous admettre sans sourciller la poursuite de ce commerce d' armes ?
Nous savons que les diamants - et plus particulièrement la contrebande de diamants - jouent un rôle crucial en la matière.
Pouvons-nous continuer à fermer les yeux ?
Deuxièmement, la promesse avait été faite d' envoyer des troupes de maintien de la paix de l' ONU pour préserver l' accord de paix.
Le mandat de ces troupes est-il suffisant ou devons-nous envisager d' urgence le recours à d' autres moyens plus appropriés, au lieu de payer quelques mercenaires confinés dans les zones sûres ?
La situation en Sierra Leone est toujours aussi instable.
L' accord de paix a apporté quelques améliorations, mais celles-ci sont restées limitées à une infime partie de la hiérarchie du Front révolutionnaire unifié (RUF).
Dès la fin de la saison des pluies, les campagnes de violence et de terreur contre la population civile ont repris de plus belle.
Pour améliorer la situation, il faut changer la qualité du gouvernement.
La Sierra Leone était un pays présentant un excellent niveau éducatif et très respectueux des lois.
Il est ruiné par le blanchiment international de capitaux : il est plus facile d' échanger des diamants sur le marché international que de l' argent.
Mais la population pauvre respecte l' enseignement et les valeurs humanitaires et respecte aussi la démocratie.
Une élection générale est prévue prochainement.
Nous devons apporter notre soutien à ce sursaut de démocratie.
La population a mérité de voter.
J' en appelle au Parlement européen et à la Commission européenne pour qu' ils débloquent immédiatement des fonds en faveur de l' enseignement, des droits fondamentaux et de la démocratie.
Monsieur le Président, après huit ans ­ comme on vient de le rappeler ­ de guerre civile cruelle, l'accord de paix, signé le 17 juillet de cette année, représentait la possibilité de clore cette période tragique et de résoudre de façon pacifique et durable un conflit qui a causé d'immenses souffrances à la population.
Cependant, les espérances qui ont présidé à la signature de cet accord ne trouvent pas leur concrétisation et, aujourd'hui, cinq mois plus tard, nous devons constater avec une préoccupation et un regret profonds que les attaques des rebelles contre les civils, les massacres et les viols n'ont pas diminué, mais se sont bel et bien accentués.
C'est pourquoi, nous, les démocrates chrétiens, qui avons toujours défendu la voie du dialogue et de la réconciliation, nous désirons réitérer notre condamnation sans appel des actes de violence et des atteintes aux droits de l'homme qui se commettent encore aujourd'hui et déplorer le retard qu'a pris le développement du processus de paix.
Mais surtout, nous désirons exhorter les parties en conflit à déposer les armes une fois pour toutes et à respecter les engagements pris dans le cadre de cet accord.
Mais comme les mots ne suffisent pas, et que les actes sont nécessaires, nous demandons instamment que l'on adopte les mesures et que l'on fournisse les moyens nécessaires à l'application des termes de cet accord.
En particulier, il est nécessaire que le Conseil de sécurité des Nations unies décide de procéder au déploiement des forces internationales de paix.
Il faut également que l'on débloque les fonds nécessaires pour pouvoir mener cet accord à bien ; en particulier ­ comme nous l'avons déjà souligné ­ dans le domaine du développement et de l'éducation, la promotion de toute mesure permettant, à terme, à la population de la Sierra Leone de se retrouver et de vivre dans la paix, la liberté et la démocratie.
Monsieur le Président, je pense que les événements qui se déroulent en ce moment même en Sierra Leone constituent un précédent dangereux, pour l' Afrique comme pour le reste du monde.
Un accord de paix a été signé en juillet entre le gouvernement et les rebelles du RUF.
La chose serait louable si l' on n' avait pas affaire à l' un des groupes rebelles les plus féroces de la planète, dépourvu de tout projet politique hormis l' acquisition du contrôle sur le secteur diamantaire.
L' accord de paix prévoit notamment une amnistie générale, même pour les crimes commis à l' encontre des civils.
Il offre aux rebelles différents postes ministériels, ainsi que la présidence d' une commission responsable de l' exploitation et de l' exportation de minerais. Il s' agit d' un signal alarmant.
Un signal qui laisse sous-entendre que la terreur est efficace, que les mutilations et les massacres des civils restent non seulement impunis mais s' avèrent même payants. Que n' importe quel chef militaire peut prendre les armes contre un gouvernement élu démocratiquement et être récompensé de surcroît.
L' accord de paix est une solution pragmatique pour le gouvernement.
Le président Kabbah ne possède en effet pas d' armée personnelle.
Il dépend entièrement de la force ouest-africaine de maintien de la paix ECOMOG et surtout des Nigérians. Ces derniers ont toutefois annoncé leur volonté de se retirer de cette guerre sanglante.
Le président se retrouve par conséquent le dos au mur.
C' est la raison pour laquelle l' Union européenne doit presser les Nations unies de déployer rapidement ses forces de maintien de la paix, afin de mettre un terme à la terreur.
Il faut donc octroyer davantage de moyens au programme de désarmement des rebelles.
Enfin, nous devons continuer à prôner une certaine forme de justice pour les milliers de victimes de ce mouvement de terreur.
Sinon, nous risquons d' assister à la mise en place d' un scénario identique à celui du Liberia voisin, où les gens ont élu un chef de guerre par crainte qu' il ne reprenne les armes.
Une telle situation est tout à fait inacceptable à mes yeux.
Monsieur le Président, celui qui qualifie de bestiales les atrocités perpétrées en Sierra Leone insulte les animaux.
Après huit ans de guerre civile, on semblait enfin s' acheminer sur la voie de la paix mais des actes de cruauté ignobles se poursuivent tranquillement, surtout à l' encontre des femmes et des enfants.
Les enfants soldats sont largement exploités afin de servir les intérêts malhonnêtes des adultes.
Il est impossible de stabiliser le pays et de le reconstruire tant que le massacre des civils continue.
L' Europe doit apporter sa contribution financière à la mise en uvre du programme DDR.
Le trafic de diamants doit faire l' objet d' une lutte efficace.
Le soutien de l' Europe est également capital pour les programmes de réhabilitation.
Un bon accompagnement psychologique et physique des victimes est en outre hautement souhaitable.
Si l' on veut assurer une paix durable, il faut absolument que les coupables soient punis et non promus au rang de ministres.
Quand les bêtes rentreront-elles dans leur cage ?
Monsieur le Président, comme l' ont dit avant moi de nombreux intervenants, le Sierra Leone est le pire exemple de ce qui se produit lorsqu' un pays utilise des enfants soldats.
On a pu lire il y a quelques semaines dans les journaux finlandais le récit d' une jeune fille de dix-huit ans que l' on avait enrôlée de force, amputée et violée.
Elle disait ne plus avoir ni d'avenir, ni d'espoir.
Son histoire représente à mes yeux le summum de l' horreur. Son cas nous oblige à réfléchir à ce que nous pouvons faire.
Il faut de plus noter qu' un tiers des enfants soldats enrôlés au Sierra Leone sont, comme elle, des filles.
Nous devons exiger - et j' espère que la Commission en fera autant - que le président de ce pays respecte les accords qui ont été conclus il y a un certain temps avec l' Unicef.
Cela signifie que l' Unicef doit pouvoir travailler dans le pays auprès des enfants qui ont subi des traumatismes psychiques.
Je suis d' avis que l' Unicef est l' organisation qui a, pour ce genre de travail, l' expérience la plus importante.
Je pense donc que nous devrons continuer à l' aider tout particulièrement, et de toutes les façons possibles. Car c' est avant tout de traumatismes psychiques que ces enfants souffrent, et ce sont ces traumatismes qui poussent beaucoup d' entre eux à retourner dans des groupes armés.
Il s' agit là de l' une des menaces les plus graves pour l'avenir.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, ici aussi, au nom de la Commission, je voudrais saluer le fait que le Parlement européen aborde ce thème aujourd' hui après-midi.
Je crois qu' il est très important que nous montrions que les dramatiques violations des droits de l' homme, telles que nous les avons connues et les connaissons toujours en Sierra Leone, nous concernent en tant qu' Européens, parce que les droits de l' homme et la dignité humaine dans le monde entier sont pour nous indivisibles et parce que nous ne voulons pas tolérer cette perception sélective qui consiste à nous laisser davantage affecter par des actes de violence proches de nous que par des explosions de violence telles que nous les vivons depuis de nombreuses années en Sierra Leone.
Je suis d' accord avec ceux qui ont déclaré qu' il y avait peu de conflits dans le monde aussi barbares, aussi sanglants et malheureusement aussi peu porteurs d' espoir - en ce qui concerne une solution politique - que ce conflit en Sierra Leone.
L' Union européenne s' est félicitée à l' époque de l' accord de paix signé en juillet.
Nous avons enjoint les parties à participer à son application et nous y sommes déclarés prêts nous-mêmes.
Nous étions conscients que ce serait très difficile. Nous étions conscients qu' il fallait au fond créer toutes les conditions d' un État de droit fonctionnel, stable et démocratique en Sierra Leone et que la disposition à coopérer n' était que limitée.
À l' instar du Parlement, nous sommes par conséquent extrêmement inquiets devant les dernières infractions au cessez-le-feu et nous sommes inquiets du fait que l' accord de paix n' est appliqué que très lentement - lorsqu' il est appliqué.
Il faut toutefois se demander ce que nous pouvons faire pour aider les victimes persécutées de ce conflit.
La simple constatation que la situation y est horrible ne nous fait guère avancer. C' est pourquoi nous apportons enfin une aide concrète à la réinsertion avec le programme de désarmement, de démobilisation et de réinsertion.
Depuis 1997, la Commission finance la restauration des infrastructures sociales et économiques détruites par la guerre avec son programme de réhabilitation.
Ce programme procure des emplois et des revenus aux familles qui s' installent et aux anciens combattants.
Pour le moment, on travaille sur un programme plus important, de quelque 20 millions d' euros, pour soutenir la reconstruction et la réinsertion.
Il doit remplacer l' actuel programme qui viendra à échéance au milieu de l' année prochaine.
D' autres aides à la réimplantation des communautés agricoles sont apportées sous la forme de moyens de production agricoles et financées avec des fonds de la ligne budgétaire de la sécurité alimentaire.
ECHO continuera à apporter une aide humanitaire.
En 1999, des organisations non gouvernementales et des organisations de l' ONU ont reçu 14 millions d' euros pour la population victime de la guerre.
Cela inclut des aides à la Sierra Leone - aux réfugiés dans les pays voisins, le Liberia et la Guinée - et, comme cela a été dit ici, des aides aux ONG qui fournissent une aide psychosociale dans les camps de réfugiés, ont lancé des programmes d' aide aux soldats enfants démobilisés et abordent ce problème particulièrement horrible des enfants mutilés, afin de leur offrir une perspective de vie.
Mme la députée vient de déclarer que ces enfants n' avaient aucune perspective.
Je ne crois pas que nous devons nous en accommoder, mais nous devrions faire tout ce que nous pouvons pour donner à ces enfants une vie digne d' un être humain, malgré tout.
Je voudrais rappeler que l' ampleur de l' aide humanitaire en Sierra Leone ne dépend par des moyens disponibles, mais de l' état de sécurité dans le pays.
Pour le moment, les organisations d' aide sont fortement limitées dans leur travail par l' insécurité régnant dans les provinces du nord et de l' est du pays.
L' arrivée des forces de l' UNAMSL - c' est la mission de l' ONU pour la Sierra Leone - sera déterminante pour donner une nouvelle impulsion au processus de désarmement et ainsi améliorer la sécurité.
D' autres aides de la Commission pour l' an 2000 sont actuellement en préparation.
Nous menons en effet des discussions avec l' UNICEF et le ministère des Affaires sociales, mais aussi avec différents groupes de la société civile, pour un soutien supplémentaire des enfants victimes de la guerre.
Je voudrais souligner ici explicitement que la Commission sera toujours prête à examiner les propositions de ces groupes pour des actions dans le domaine des droits de l' homme.
La Commission est également disposée à étudier la possibilité d' un financement de la future commission de la réconciliation et de la vérité à partir de sa ligne budgétaire pour les droits de l' homme et la démocratie.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu cet après-midi à 17h30.
Droits de l'homme
Monsieur le Président, je suis heureux que nous puissions dire que la peine de mort est abolie en Europe.
L' abolition de la peine de mort fait pour ainsi dire partie de notre culture.
Il n' a malheureusement pas été possible d' inscrire cette abolition dans les textes de l' ONU en 1999.
Nous savons tous que la peine de mort est toujours à l' ordre du jour en Iran, en Turquie, en Chine et au Yémen.
Je trouve particulièrement tragique que la peine de mort soit encore maintenue en Amérique, dans le pays qui s' est fixé la liberté et les droits de l' homme comme objectifs.
En ce moment, deux citoyens de l' UE attendent la peine de mort, un Espagnol au Yémen et un Italien aux États-Unis. Ce dernier, M. Barnabei, doit être exécuté en l' an 2000.
M. Barnabei, qui était auparavant un homme intègre, est accusé d' avoir tué une jeune femme.
Cela me préoccupe d' autant plus que c' est un citoyen italien, comme moi.
Étant donné que de grands juristes américains indiquent qu' il pourrait s' agir d' une erreur judiciaire, ce qui arrive assez souvent, mais aussi du fait que c' est un citoyen de l' UE, je prie la Commission et évidemment ce Parlement de tout mettre en uvre pour éventuellement commuer cette peine de mort en une peine de prison à vie ou pour la différer.
Monsieur le Président, en effet, une fois de plus, le Parlement européen est amené à se prononcer contre la peine de mort, contre la plus terrible violation des droits de l'homme perpétrée dans le monde, souvent, et nous devrions nous en sentir honteux, sous le couvert de lois élaborées par des personnes représentant la souveraineté du peuple.
Aujourd'hui, en effet, nous débattons de la condamnation de deux citoyens européens, l'un espagnol et l'autre italien, condamnés à mort respectivement, comme nous l'avons dit, en République du Yémen et aux États-Unis.
Dans le cas concret du citoyen espagnol, Nabil Nanakli, il faut ajouter que nous ne disposons pas d'informations suffisantes concernant le jugement, l'arrestation et la situation actuelle de l'accusé, ce qui, en outre, a entraîné la mobilisation de l'ensemble de la communauté musulmane.
Nous avons affirmé depuis cette tribune qu'il n'existe pas de condamnation à mort empreinte de justice, d'être humain ayant le droit de condamner à mort et d'exécuter un autre être humain et que les lois, la souveraineté et l'indépendance des États ne peuvent en aucun cas justifier cette atteinte au droit à la vie.
La défense des droits de l'homme se trouve au cur même de notre Union.
La globalisation du respect de ces droits doit être notre objectif fondamental.
Il ne s'agit pas ­ comme le Parlement l'a déjà fait ­ d'une déclaration d'intention humanitaire.
Il s'agit d'engagement politique, d'une politique en lettres capitales, d'une politique étrangère européenne.
C'est pourquoi j'aimerais attirer votre attention sur le point 5 de notre résolution, par lequel nous réitérons notre demande au Conseil de voir incorporée dans les négociations avec les pays tiers ­ tous les pays tiers ­ "l'abolition de la peine de mort comme clause de respect des droits de l'homme".
Nous espérons que la réponse du Conseil ira dans ce sens. Une réponse et un engagement également politique.
J'ai reçu un livre qui a été édité en commémoration du 50e anniversaire du Conseil de l'Europe, un livre sur la couverture duquel on peut lire : "L'Europe, tous sous un même toit".
Soyons ambitieux, étendons le toit européen, étendons notre civilisation, mettons en pratique une phrase qui, heureusement, est également reprise dans ce livre.
Il s'agit d'une phrase d'Albert Camus, qui dit que ni le cur des hommes, ni la société ne trouvera la paix tant que le peine capitale ne sera pas déclarée hors-la-loi.
Monsieur le Président, pour un chrétien, la demande d'un moratoire sur la peine de mort et son abolition ne constitue pas seulement un devoir ou un acte dû, mais un choix moral de respect vis-à-vis d'une personne qui a failli et qui peut, et doit, se racheter.
Nous sommes opposés à toutes les morts infligées par la main de l'homme, comme l'avortement et l'euthanasie.
La requête fait abstraction du jugement sur la culpabilité.
Nous redemanderions le moratoire même si le condamné avait avoué et nous le faisons à plus forte raison quand il peut y avoir un doute sérieux sur sa culpabilité.
Si nous exigeons, sur la base des documents officiels relatifs aux droits de l'homme, des conditions humaines dans l'univers carcéral, nous nous opposons encore plus à la peine de mort et ne comprenons donc pas comment des pays supposés civilisés peuvent conserver des lois barbares.
Enfin, je voudrais souligner que, dans la conception moderne de l'étude des conséquences du jugement pénal, la peine doit avoir une fonction rééducative permettant la réhabilitation du citoyen qui a failli et sa réinsertion dans la société civile.
Conscients de ces valeurs, nous répétons avec véhémence notre demande de moratoire sur la peine capitale pour les deux citoyens condamnés en Virginie et au Yémen.
Monsieur le Président, nous n'invoquons pas aujourd'hui un principe abstrait, mais nous intervenons en faveur d'un jeune italo-américain de 33 ans, Rocco Derek Barnabei, qui vit depuis six ans dans le couloir de la mort d'une prison en Virginie, avec la menace quotidienne de mourir pour un crime qu'il n'a selon toute probabilité pas commis.
Combien d'autres personnes se trouvent dans les mêmes conditions que lui ?
Combien d'autres personnes ne possèdent pas les fonds nécessaires pour payer des avocats ou des analyses coûteuses qui pourraient éventuellement les disculper complètement ?
Il est de notre devoir de dénoncer sans rémission la peine de mort et de continuer à demander, comme l'a fait le pape dimanche dernier, qu'on applique au moins le moratoire proposé par l'Italie aux pays membres de l'ONU.
Nous conservons l'espoir que le troisième millénaire commence par l'acceptation de cette proposition.
Entre-temps, nous continuerons à travailler concrètement, en soutenant des initiatives telles que celle de la région de Toscane visant à récolter des fonds pour permettre à Rocco Barnabei de passer les tests d'ADN nécessaires pour prouver son innocence. Nous vous invitons, Monsieur le Président, à user de tous les moyens à votre disposition pour faire entendre la voix du Parlement et des institutions européennes aux autorités des États-Unis.
Droit de vote des femmes au Koweït
Monsieur le Président, il est vraiment affligeant qu'au crépuscule du XXe siècle, un siècle marqué positivement par la révolution pacifique des femmes, il y ait encore des pays comme le Koweït ou l'Afghanistan dont la moitié de la population - les femmes - soit privée des droits humains les plus fondamentaux.
Dans le cas du Koweït, ce qui s'est passé à la fin novembre, quand le parlement national a rejeté par 32 voix contre 30 un projet de loi visant à accorder aux femmes le droit de vote et de se présenter aux élections, ne constitue pas simplement une violation des droits les plus élémentaires de la femme et un acte politique révoltant mais aussi, de manière paradoxale, une violation de la constitution même du Koweït dont l'article 29 stipule que tous les citoyens sont égaux devant la loi, quels que soient leur sexe, leur religion, leur race ou leur appartenance ethnique.
De plus, le Koweït est signataire de la Convention internationale de l'ONU sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes.
Il semble que les membres de l'assemblée législative - tous des hommes, bien entendu - ne soient liés ni par la constitution du pays, ni par les lois, ni par leurs obligations internationales, ni par la volonté politique des dirigeants du pays qui ont déposé auprès du parlement le projet de loi en question.
Mais cette décision, par delà la misogynie médiévale qui en émane et son caractère profondément antidémocratique, constitue un avertissement très clair face à toute tentative de modernisation et de démocratisation du pays.
C'est pourquoi le Parlement européen se doit aujourd'hui d'envoyer un message fort de sympathie et de solidarité à l'égard des femmes du Koweït qui luttent pour l'instauration de leurs droits fondamentaux.
Nous demandons également au représentant de l'assemblée nationale du Koweït de faire tout son possible pour que la question soit réexaminée et pour que justice soit rendue aux femmes, de sorte qu'aux prochaines élections de 2003 les femmes de ce pays jouissent de tous leurs droits politiques, à commencer par le droit de vote et de se présenter aux élections.
Monsieur le Président, l' État du Koweït offre aujourd' hui de nombreuses opportunités aux femmes compétentes.
Mme Rasha Al-Sabah, sous-secrétaire à l' enseignement supérieur en exercice depuis de longues années est rejointe par Mme Fayezah Al-Khorafi, présidente de l' université du Koweït ; son Excellence Nabila Al-Mulla, ambassadrice de l' État du Koweït en Autriche ; Siham Ruzuqi, sous-secrétaire assistante au ministère du Pétrole ; Sarah Duwaisan, autre sous-secrétaire assistante au ministère de la planification ; dans la société civile, Shaikha Hussah Al-Salim Al-Mubarek Al-Sabah est la présidente du musée islamique du Koweït Dar Al-Athar Al-Islamiya.
Rien d' étonnant donc, au vu de ce palmarès, que Son Altesse le prince de l' État du Koweït ait promulgué en date du 16 mai 1999 un décret officiel donnant aux femmes koweïtiennes le droit de vote et d' éligibilité aux élections législatives. Mais, c' est le parlement qui a rejeté le texte.
Malgré cela, le parlement koweïtien est différent des autres parlements de la péninsule arabique.
Les 50 députés sont directement élus ; ils ne sont ni nommés ni désignés, comme c' est le cas dans d' autres États de la péninsule.
Les députés peuvent interroger les ministres à tout moment au parlement.
Les débats peuvent atteindre un tel degré de violences qu' ils peuvent conduire les ministres à la démission.
De même, le parlement contrôle le budget annuel du gouvernement.
Je crois qu' un nouveau vote se tiendra prochainement, peut-être dans les deux ou trois prochains mois, vu qu' il s' agit d' un parlement démocratiquement élu.
Le suffrage universel dans une démocratie ne peut pas finir par échouer.
En tant que députée, je demande à mes collèges députés - ici et dans les parlements nationaux - de pousser nos collègues koweïtiens à donner aux femmes le droit de vote et d' éligibilité.
Il s' agirait d' une avancée historique que personne, je crois, ne regretterait.
Monsieur le Président, je vais aborder la résolution relative au droit de vote des femmes au Koweït, une situation extrêmement préoccupante qui touche les droits fondamentaux de tout être humain.
Comme le précise la résolution, ce droit est également défini dans la constitution koweïtienne et il est évidemment louable que le gouvernement et le parlement de ce pays aient entrepris de l' appliquer. Cette démarche s' est cependant déroulée de façon particulièrement malheureuse.
La proposition de loi n' a pas abouti pour deux raisons.
Elle n' a d' abord pas été introduite correctement.
L' Émir l' a en effet déposée pendant les vacances parlementaires. Une autre raison réside dans la désapprobation de la base, de sorte qu' il y a également un problème à ce niveau.
L' Émir a donc soumis la proposition de loi pendant les vacances parlementaires.
C' est la raison pour laquelle les députés qui étaient d' accord avec le contenu de la proposition ont néanmoins voté contre cette dernière en guise de protestation relative à la procédure.
Ce raisonnement s' applique aussi aux quinze ministres qui possèdent un droit de vote au parlement.
Le deuxième problème concerne principalement les fonctionnaires locaux.
Ces derniers sont tous des hommes et ils ne sont pas du tout favorables à l' idée de partager la gestion des affaires publiques locales avec des femmes.
Par conséquent, les députés ont essentiellement voté par crainte de l' arrière-ban - il n' existe aucune structure de parti, les gens sont élus directement - et par peur de perdre leur propre place.
D' où la raison de mon plaidoyer, Monsieur le Président.
Si la résolution mentionne dans le paragraphe 4 qu' une délégation doit être envoyée au Koweït, il faut également aborder la problématique de l' administration locale, ainsi que la question relative à la procédure. Il est en effet très maladroit de faire échouer une proposition de loi aussi importante à cause d' une erreur de procédure.
Je serais donc heureuse de voir cette résolution approuvée.
Monsieur le Président, à chaque fois que nous entendons ici, dans l' hémicycle du Parlement européen, que les droits de l' homme fondamentaux sont foulés au pied, tels que le droit de vote ou d' éligibilité, cela doit être l' occasion pour nous de consolider notre détermination à promouvoir et à renforcer la démocratie dans le monde entier.
Aussi, en dépit de la profonde déception occasionnée par la décision de l' Assemblée nationale koweïtienne de refuser, lors de son vote du 30 novembre, ce droit fondamental aux femmes du Koweït, tout espoir pour l' avenir n' est pas perdu.
En effet, la marge ténue du vote de novembre a renforcé la conviction des hommes et des femmes qui travaillent pour ce changement de législation.
Ils se sont engagés à ne pas abandonner leur campagne.
Ils se sont fixés comme objectif les élections générales et municipales de 2003 pour faire voter pour la première fois les femmes au Koweït.
Ils déposeront chaque année à l' assemblée générale un projet de loi pour la défense des droits de la femme jusqu' à ce que leur demande aboutisse.
Même si nous condamnons la décision de l' assemblée nationale koweïtienne du 30 novembre, il est également important que nous utilisions notre poste de député élu pour encourager et soutenir les partisans du changement.
Après tout, il n' y a pas si longtemps, c' étaient les femmes de nombreux pays de l' Union européenne qui faisaient campagne et protestaient. Ce n' est qu' après de nombreuses années de lutte qu' elles ont obtenu le droit de vote et d' éligibilité.
C' est ce qui a fait bouger les choses.
Au Royaume-Uni, par exemple, le mouvement des suffragettes a été crée en 1860.
Et ce n' est qu' en 1918 que certaines femmes - pas toutes - ont obtenu le droit de vote.
Ce droit n' a été étendu à toutes les femmes britanniques qu' en 1928.
Nous avons donc déjà été les témoins de ces campagnes dans d'autres pays.
Un tour d' horizon de la situation au niveau international montre qu' en 1990, pratiquement tous les gouvernements qui ont octroyé le droit de vote aux hommes l' ont octroyé aux femmes également.
Le Koweït était le seul à limiter l' extension du droit de vote aux hommes.
Même s' il est difficile pour la plupart d' entre nous ne serait-ce que de comprendre ce type de système, nous portons une responsabilité vis-à-vis des personnes qui travaillent sur place et nous devons les aider du mieux que nous pouvons.
Situation des femmes en Afghanistan
Monsieur le Président, je voudrais remercier les autres groupes parlementaires de leur soutien et leur contribution à cette initiative en faveur des femmes afghanes.
Je pense que tout le monde connaît leur situation et c'est pour cela que j'ai soutenu cette initiative.
En défendant leurs droits, nous défendons les nôtres.
La résolution à l'examen doit être une contribution supplémentaire pour mettre fin à la situation des femmes d'un pays, l'Afghanistan, où le régime taliban est en train de semer, par son autoritarisme, la terreur parmi la population, ce dont la communauté internationale s'alarme.
L'exécution publique de Mme Zaarmeena, l'obligation de porter le burka, la dénégation du droit à la santé et à l'éducation des femmes ne sont que quelques exemples des violations flagrantes perpétrées dans ce pays à l'encontre des droits de l'homme.
Violations graves des droits de la femme commises chaque jour en toute impunité, le gouvernement cautionnant et encourageant les actes de répression et de torture à leur encontre.
Ce Parlement, le Parlement européen, a l'obligation morale d'exprimer sa solidarité avec les femmes afghanes, de demander à l'ONU d'intervenir de façon plus active, de demander aux États membres de ne pas reconnaître le régime taliban avant que celui-ci accepte de respecter les droits de l'homme et mette fin à la discrimination des femmes.
L'adoption de cette résolution peut nous amener - même si c'est bien peu ­ à faire un pas dans cette direction.
Nous, les femmes, représentons actuellement 52 % de la population mondiale et, cependant, nous sommes une des communautés qui souffre le plus des situations d'exclusion et de discrimination.
Le cas des femmes afghanes nous permet de visualiser le problème des atteintes aux droits de l'homme perpétrées chaque jour dans le monde entier et en Europe également.
Je veux parler de la traite des blanches, des assassinats, des mauvais traitements, etc. Peut-être ne pouvons-nous faire grand-chose depuis cette assemblée, mais nous avons le devoir de faire pression sur l'ONU et sur nos États.
Je prends la parole pour parler de la situation des femmes en Afghanistan.
À l' heure où nous approchons de Noël, voici une occasion, au milieu des multiples preuves de violations des droits de l' homme dans le monde, pour les musulmans et les chrétiens de réunir leurs efforts pour lutter contre les forces du mal.
En effet, les religions islamique et chrétienne respectent les droits de la femme. La violation de ces droits en Afghanistan, qui dure depuis si longtemps maintenant, va à l' encontre de la morale de l' Islam.
Aucun musulman digne de ce nom dans le monde n' apporte son soutien au traitement infligé aux femmes afghanes par la sauvagerie des sadiques et des tortionnaires afghans.
Il s' agit d' une situation inimaginable, mais nous pouvons nous donner la main, rassembler nos forces contre la société talibane et libérer ces pauvres femmes.
Pourquoi avons-nous reculé ?
J' ai honte de ce repli.
J' implore le monde entier, les musulmans, les chrétiens, les juifs. Nous devons intervenir en Afghanistan.
Il ne peut plus être question de tergiversations dans le nouveau millénaire : libérez ces pauvres femmes maintenant !
Monsieur le Président, nous vivons une époque pleine de contrastes et de contradictions. Tandis que l'Union européenne reconnaît à la femme la plénitude de ses droits légitimes, certains pays ne lui reconnaissent même pas le droit d'être, le droit d'exister.
Tandis que ce matin, une collègue soulignait le fait que les trois institutions de l'Union européenne responsables de la signature du budget étaient présidées par des femmes et voyait en cela une préfiguration de ce que pouvait représenter le troisième millénaire en termes de consolidation de la parité homme-femme, en Afghanistan, nous constatons que le régime taliban non seulement prive la femme - des millions de femmes - de l'exercice de ses droits fondamentaux - droit à l'éducation, à la santé, à l'exercice d'une profession - non seulement punit le simple fait d'être une femme par des actes de violence, mais, par la dénégation de ces droits, la prive également du droit de vivre sa propre vie et la prive de son statut de personne.
Le Parlement européen, toujours sensible à la cause des droits de l'homme, ne peut rester impassible face à ce que l'on peut considérer comme la plus grande atteinte à ces droits : la discrimination systématique et la violence dont les femmes font l'objet aujourd'hui en Afghanistan, faits dont l'exécution publique de Mme Zaarmeena ne constitue qu'un tragique exemple.
C'est pourquoi, une fois de plus, nous devons condamner sans appel le régime taliban.
Nous voulons exiger de la communauté internationale, en particulier des Nations unies mais également de l'Union européenne et de ses États membres, qu'elle intervienne en employant tous les moyens à sa disposition afin de mettre fin à la situation de discrimination extrême dont souffre la femme afghane.
Nous souhaitons en particulier transmettre le témoignage de notre solidarité envers les femmes d'Afghanistan, leur faire connaître notre volonté de continuer à travailler avec elles afin qu'on leur rende leur dignité fondamentale.
Monsieur le Président, je partage les mêmes sentiments que les deux orateurs précédents et j' accueille tout aussi chaleureusement cette résolution dont l' objectif est sans équivoque de condamner la conduite consternante du régime taliban en Afghanistan en matière de droits de l' homme, et plus particulièrement la persécution des femmes afghanes au nom de la religion et de la culture.
Les femmes ont porté le poids des terribles années de guerre qui ont dévasté le pays.
Leurs droits ont été bafoués à de multiples reprises : viol, violences sexuelles, mariages forcés et prostitution.
L' intimidation des femmes a été utilisée comme un moyen de déshonorer et de déshumaniser des communautés entières.
Depuis l' arrivée au pouvoir des talibans en 1996, la situation critique des femmes afghanes s' aggrave.
Un code social barbare a été imposé, fondé sur l' intimidation, l' humiliation et la coercition de la population féminine à qui on a retiré tous les droits fondamentaux.
Pour ces femmes, la liberté d' expression, le droit au travail, le droit à la santé et au planning familial, l' accès à l' enseignement, toutes ces choses qui nous semblent naturelles, n' existent pas.
Pourtant, le Conseil européen a attendu le 15 octobre de cette année pour engager une action contre les taliban, en imposant un embargo aérien et en gelant les fonds octroyés au régime.
Ce n' était pas à cause des politiques d' apartheid du régime contre les femmes, mais parce que les talibans protégeaient M. Ben Laden.
Je crois toutefois que cette action doit être poursuivie, jusqu' à ce que cette discrimination inacceptable contre les Afghanes cesse.
Le premier orateur a déclaré à juste titre que cette résolution pouvait jouer un rôle dans le processus. Il se peut que ce soit un petit rôle.
Mais, une chose est sûre : aussi minime soit notre rôle, nous avons une responsabilité en tant que Parlement européen de mettre fin au régime taliban et à ses politiques inhumaines en Afghanistan.
Monsieur le Président, une extraordinaire jeune fille afghane de 21 ans, qui a échappé miraculeusement à la barbarie des talibans et aujourd'hui réfugiée avec des centaines de milliers de femmes à Islamabad, m'a dit : "Maintenant que tu sièges au Parlement européen, parle de nous !
Tiens, prends mon burka.
Montre-le, montre au monde le symbole et la réalité du notre existence niée, emprisonnée, de nos corps violés, tués, lapidés".
C'est pour cette raison qu'aujourd'hui, j'endosserai le burka pour parler devant ce Parlement.
Je fais ce geste au nom de toutes les femmes assassinées, violées et dont l'existence est niée en Afghanistan et dans le monde.
À chaque instant, les droits des femmes sont foulés au pied en Afghanistan.
Les femmes afghanes et leur résistance ont besoin de notre solidarité et de notre engagement.
Pour cette raison, nous demandons au Parlement, au Conseil, à la Commission et aux Nations unies de ne pas reconnaître le régime des talibans et de promouvoir un plan d'action en faveur des ONG qui uvrent en Afghanistan pour le respect des libertés fondamentales des femmes afghanes en vue de leur émancipation économique et sociale, en faveur des ONG qui aident les femmes afghanes réfugiées.
Nous devrons encore faire autre chose ensemble : octroyer le droit d'asile et d'assistance aux femmes contraintes de fuir l'Afghanistan.
(Applaudissements)
Monsieur le Président, pourquoi évoquer la situation des femmes en Afghanistan dans le cadre du débat sur les problèmes d' actualité, urgents et d' importance majeure ?
Parce que, comme le dit une de ces femmes courageuses qui résistent et crient pour dire au monde l' abominable, je la cite : "les discriminations contre les femmes sont devenues un problème banal dans le monde d' aujourd' hui, mais ce que les femmes sont en train de vivre en Afghanistan est unique et sans précédent".
Alors, oui, il y a plus qu' urgence ! Depuis 1996 il y a urgence.
La terreur et le fanatisme se sont abattus sur ce pays avec l' arrivée des taliban.
Les femmes sont leur bête noire et la haine qu' ils déchaînent à leur encontre est d' une violence inhumaine.
Elles subissent de plein fouet, y compris les fillettes, un régime de ségrégation.
Elles n' ont pas droit à la parole, pas droit aux soins de santé, pas droit au travail.
Elles sont contraintes de se couvrir de la tête aux pieds, c' est-à-dire de vivre dans une prison ambulante.
Elles sont battues dans la rue, uniquement parce qu' elles ne se couvrent pas correctement le visage et les cheveux.
En plus des sévices corporels, tout indique que la quasi-totalité des femmes vivant en Afghanistan subissent des pressions psychologiques qui les conduisent jusqu' à la dépression ou au suicide.
Et la situation ne fait qu' empirer puisque les fillettes ne peuvent être scolarisées au-delà de neuf ans.
Les conséquences directes sur tous les enfants sont dramatiques : un enfant sur cinq n' atteint pas l' âge de cinq ans.
Ces conditions de vie sont d' autant plus inacceptables que, par le passé, les Afghanes participaient à la vie publique, comme étudiantes, membres de professions libérales, fonctionnaires ou même parlementaires.
Ce traitement, impossible même à concevoir pour un être humain, n' est ni un problème religieux, ni une question de tradition culturelle, comme certains voudraient le laisser penser.
C' est un système barbare qui enferme les femmes dans ce statut de sous-êtres humains.
Cet apartheid appelle une réaction de notre part.
Il faut arrêter ces fanatiques, avides de pouvoir et soutenus en sous-main par le régime du Pakistan et ses écoles coraniques, mais aussi, malheureusement, par les services américains.
Plusieurs organisations féminines appellent depuis longtemps l' ensemble des nations à accroître la pression sur les taliban.
L' ONU, l' Union européenne conditionnent à juste titre leur aide au respect des droits humains.
Comme nous le faisons dans la résolution qu' avec Mme Morgantini je vous engage à voter massivement, j' appelle le Conseil à ne reconnaître aucun régime en Afghanistan tant que s' y maintiendront des discriminations basées sur le sexe et à réagir plus vivement, au moins autant qu' à propos de Ben Laden.
De plus, des ONG sont présentes dans une partie du territoire.
Il faut les aider, il faut qu' un véritable plan d' action soit mis en uvre pour soutenir leur travail.
Par ailleurs, il faut aider les femmes afghanes qui se trouvent en Europe où elles s' organisent : elles doivent recevoir notre soutien et notre aide.
Conditions de détention des prisonniers politiques à Djibouti :
Monsieur le Président, Djibouti compte une population d' un demi-million de personnes partagée entre deux tribus musulmanes, les Issas et les Afars.
Les avantages nationaux de Djibouti sont son port et sa position stratégique dans la Corne de l'Afrique.
Les puissances occidentales, y compris la France, exploitent cette position stratégique.
L' Éthiopie utilise son port.
Piégé dans le conflit entre les Afars et les Issas, par les problèmes des pays limitrophes et par les désirs et politiques des pays qui dominent sa position stratégique, le pays est coincé dans une situation de pauvreté et d'absence de démocratie.
Le dirigeant de Djibouti accomplit aujourd' hui des actions que nous abhorrons absolument.
Le chef des Afars a été emprisonné, sans procès, avec ses partisans, et vit dans des conditions abominables.
Il devient aveugle.
L' existence de telles situations aujourd' hui à Djibouti doit absolument nous inciter à revoir la politique que nous menons, car Djibouti est signataire de la Convention de Lomé, il reçoit des aides européennes, et l' un de nos États membres, la France, jouit d' une position stratégique très importante et exerce une considérable influence sur le pays.
Ce type de dictature, ce type de terreur exercée sur la population civile, et l' épuisement abusif des ressources en achat inutile d' armes pour un pays de cette taille sont totalement inadmissibles.
Djibouti devrait être le Singapour et le Hong Kong du continent africain.
Ce pays devrait réellement être prospère.
J' espère donc que vous apporterez tous votre soutien à cette résolution condamnant les conditions abominables de détention des prisonniers et des civils à Djibouti.
Monsieur le Président, chers collègues, c' est avec beaucoup d' émotion que nous avons tous ensemble, hier, attribué le prix Sakharov à M. Gusmao, emprisonné par le régime autoritaire de Djakarta.
À travers lui, ce prix Sakharov honore la lutte de toutes celles et de tous ceux qui, à travers le monde, luttent pour plus de justice, de démocratie et de liberté.
C' est pourquoi je vous serais reconnaissant d' accorder une attention toute particulière aux atteintes aux droits de l' homme à Djibouti et, notamment, à la situation des prisonniers politiques.
D' autant, comme cela a été rappelé, que beaucoup d' États de l' Union entretiennent des relations très étroites avec Djibouti.
Hier, de nombreuses associations en France ont protesté, vivement, au moment où la France s' apprêtait à accorder, à nouveau, des aides à ce pays.
Il faut savoir que, depuis neuf ans, l' essentiel des ressources budgétaires propres du pays est consacré au financement de la guerre civile.
Depuis sept mois, les salaires et les retraites ne sont pas payés.
Malgré les résolutions antérieures du Parlement, fort du rapport de la Fédération internationale des droits de l' homme, qui confirme la précarité des conditions de détention des prisonniers politiques, exactions, humiliations, atteintes à l' intégrité physique des individus sont monnaie courante dans les prisons djiboutiennes, notamment dans celle de Gabode.
Dans cette prison, quarante-cinq grévistes de la faim, au mois de mai dernier, n' avaient pas accès aux soins médicaux. Certains en sont morts.
Les familles des prisonniers sont soumises à des pressions et à des menaces incessants, des femmes sont violées et torturées.
L' armée, la police, la gendarmerie mènent des opérations militaires dans les districts de Tadjoura et d' Obock et soumettent la population à un blocus alimentaire suicidaire dans le nord du pays.
Je rappelle que Djibouti est signataire de la Convention de Lomé qui stipule, dans son article 5, que l' aide au développement est subordonnée au respect des droits de l' homme.
Et cela passe, je crois, aujourd' hui, de façon très ferme, par la liberté d' opinion et d' expression, par des procès justes et équitables, par l' accès des détenus à des soins élémentaires, par l' exigence du retour dans leur région d' origine des populations réfugiées ou déplacées.
Je crois que le Conseil et la Commission doivent tout mettre en uvre pour que Djibouti respecte les conventions dont ce pays est signataire.
Je crois également qu' il faut qu' une solution politique et pacifique soit trouvée au plus vite.
Je terminerai simplement en disant qu' il est important que notre présidence transmette cette résolution au Conseil, à la Commission, à l' Assemblée paritaire ACP/ Union européenne.
Chers collègues, ce siècle a démarré par la Grande Guerre et s' est terminé par des images terrifiantes de purification ethnique dans l' ex-Yougoslavie et au Rwanda.
Je souhaite vivement qu' aujourd' hui nous soyons intransigeants vis-à-vis de toutes les atteintes quotidiennes aux droits de l' homme, car ce sont ces petites lâchetés qui fabriquent des génocides.
Monsieur le Président, chers collègues, la situation des droits humains à Djibouti nous préoccupe particulièrement.
Les prisonniers politiques sont détenus dans des conditions préoccupantes : entassement dans des cellules exiguës, isolement, absence d' hygiène et de soins médicaux.
L' apparition d' une épidémie de tuberculose a été signalée à plusieurs reprises.
Deux prisonniers sont déjà morts faute de soins.
Les détenus politiques ont entamé des grèves de la faim pour protester contre leurs conditions de détention, pour demander l' accès aux soins médicaux ainsi que leur libération, en l' absence d' un procès équitable.
Rappelons qu' une majorité de prisonniers sont l' objet d' une détention préventive sans instruction judiciaire.
Parmi ces prisonniers malades, il y a Mohamed Kadamiousouf, représentant en Europe du Front pour la restauration de l' unité et de la démocratie, illégalement extradé de l' Éthiopie en 1997 et qui, en l' absence de soins, risque de perdre la vue.
Le respect des droits humains constituant un élément essentiel de la coopération et du développement entre l' Union européenne et la République de Djibouti, nous demandons, dans le respect de ces principes, la libération de tous les prisonniers politiques, l' accès aux soins médicaux pour tous les détenus - et notamment l' octroi de soins d' urgence à M. Mohamed Kadamiousouf, menacé de cécité -, la garantie de la liberté d' expression et de pluralisme politique, indispensables à toute démocratie, ainsi que la fin de la répression contre les opposants.
Nous demandons enfin à la Commission de mettre en uvre tous les moyens de sa compétence pour faire respecter les droits humains à Djibouti.
Monsieur le Président, je suis indignée par les conditions de détention des prisonniers politiques à Djibouti, mais je suis tout autant indignée par l' hypocrisie des dirigeants de l' État français qui pourraient, s' ils le voulaient, mettre fin immédiatement à l' autoritarisme et aux exactions du régime de Djibouti.
Car enfin, tout le monde sait que le régime de Djibouti est maintenu à bout de bras par l' État français.
Sans l' aide financière de Paris, sans la présence d' une des principales bases de l' armée française à l' étranger, le régime de là-bas ne tiendrait pas un mois.
Les dirigeants de l' État français, quelle que soit au demeurant leur étiquette politique, pérorent à Paris sur les droits de l' homme mais soutiennent, en Afrique ou en Asie, des régimes qui foulent aux pieds les droits et les libertés les plus élémentaires.
Alors, s' en prendre au seul gouvernement de Djibouti c' est, au mieux, masquer les responsabilités du gouvernement français, mais c' est, en réalité, cautionner une politique de soutien à un régime autoritaire et répressif.
Nous ne pouvons nous associer à la protestation contre les conditions de détention des prisonniers à Djibouti qu' en affirmant clairement que, si les geôliers sont là-bas, les véritables responsables, eux, se trouvent dans quelques-uns des palais officiels de la République française.
Détention du Président de la Cour des comptes au Nicaragua
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Verheugen, Mesdames et Messieurs, l' emprisonnement du président de la Cour des comptes du Nicaragua, M. Agustín Jarquín, et les changements institutionnels, qui doivent être interprétés comme un affaiblissement de la Cour des comptes, nous remplissent d' inquiétude.
Nous sommes sur ce point en harmonie avec les représentants des États membres au Conseil et, si je comprends bien, Monsieur le Commissaire Verheugen, aussi avec la Commission européenne également.
Nous venons juste d' apprendre que l' ambassadeur du Nicaragua à Bruxelles a démissionné, parce qu' il ne voulait plus représenter le gouvernement du Nicaragua en raison des événements de ces dernières semaines.
M. Agustín Jarquín est un démocrate intègre et il a tenu très efficacement et de façon indépendante son rôle de président de la Cour des comptes.
Cette opinion est partagée non seulement par ceux d' entre nous qui le connaissent personnellement, mais aussi par ses collègues des Cours des comptes des États d' Amérique centrale et des Caraïbes, qui l' ont élu comme président de l' organisation OCCEF.
Les représentants du Fonds monétaire international et de la Banque interaméricaine de développement se sont également exprimés dans ce sens.
Son travail a apparemment été tellement efficace qu' il n' a pas plu à certains membres de l' actuel gouvernement du Nicaragua et de l' ancien gouvernement.
Le gouvernement a procédé ces derniers mois à un affaiblissement systématique de la Cour des comptes.
Cet affaiblissement a atteint son point culminant dans un pacte conclu par le gouvernement avec un ancien parti du gouvernement.
Ce pacte entraîne la suppression du poste de président de la Cour des comptes et la mise en place d' un comité dominé par la politique de parti.
Le président de la Cour des comptes, Agustín Jarquín, a ensuite été emprisonné le 10 novembre de cette année, pour des faits qui, d' après nous, ne justifient en aucun cas une arrestation.
L' Union européenne, et en particulier le Parlement européen, ne peut pas accepter que la Cour des comptes soit systématiquement affaiblie.
En tant que Parlement européen, nous avons contraint la Commission européenne à démissionner, parce qu' elle n' était pas capable de réfuter l' accusation selon laquelle elle aurait mal géré les fonds, accusation lancée par la Cour des comptes et d' autres en Europe.
Imaginez-vous, Mesdames et Messieurs, ce qui serait arrivé si le président de la Cour des comptes ou un représentant notoire d' une autorité de contrôle avait été jeté en prison pour des raisons cousues de fil blanc !
Je crois que le tollé aurait été général.
D' après ce que nous entendons, nous ne devons pas nous faire de soucis pour la santé de M. Jarquín pour l'instant, mais nous devrons veiller à ce qu' il soit correctement traité et nous sommes particulièrement préoccupés par des rapports selon lesquels sa famille - notamment sa fille - a été physiquement attaquée.
Je prie la Commission d' examiner cela très attentivement.
Je m' adresse maintenant en espagnol au président du Nicaragua, M. Dr Arnoldo Alemán.
Monsieur le Président du Nicaragua, nous voulons aider votre peuple.
Le peuple nicaraguayen, après les catastrophes naturelles dont il a été victime, a besoin d'une aide urgente, mais la coopération de l'Union européenne avec le gouvernement du Nicaragua n'est possible que si les règles fondamentales en matière de démocratie et de droits de l'homme sont respectées et si l'on dispose de la garantie d'une gestion des fonds conforme aux lois établies.
D'où la nécessité d'une "Controlaría General", dénomination de votre Cour des comptes, forte et indépendante.
Monsieur le Président, si vous vous souciez du bien de votre peuple, cessez d'affaiblir systématiquement la Cour des comptes et ses membres et revenez sur votre décision de supprimer le poste de Président de la Cour des comptes, que vous appelez "Pacte".
Merci beaucoup, Mesdames et Messieurs.
(Applaudissements)
Monsieur le Président, les droits de l'homme, la liberté et le fonctionnement de l'État démocratique sont des valeurs essentielles et indéniables.
Nous n'acceptons donc pas de limitation de ces valeurs par des critères de souveraineté nationale ou de respect des équilibres géostratégiques.
La mise sur pied de cours pénales internationales, la non-prescription des crimes contre l'humanité, la non-soumission de la politique des droits de l'homme aux intérêts commerciaux de l'État sont des principes et des objectifs que nous jugeons essentiels.
La possibilité d'utiliser un procès judiciaire à des fins politiques ne peut que nous préoccuper et justifie une attention spéciale quant à la situation au Nicaragua.
Nous estimons dès lors que le Parlement européen doit suivre ce processus. Au cas où ce soupçon serait confirmé par nous ou par des organisations de droits de l'homme réputées crédibles, nous devrons user de toute notre force pour mettre fin à cette situation.
Cela étant dit et conformément aux principes pour lesquels nous nous battons, nous devons être rigoureux et prudents avant de remettre en question une décision judiciaire d'un État souverain.
Par ailleurs, notre ingérence n'est pas justifiée en ce qui concerne la manière dont le Nicaragua met en uvre le régime d'incompatibilités et d'intérêts des charges politiques au Nicaragua.
Notre intervention ne peut se faire sur la base des sondages de popularité des différents candidats présidentiels et par référence aux principaux thèmes électoraux discutés dans un État souverain sur lesquels les électeurs nicaraguayens se prononceront bientôt et sur lesquels il leur revient, à eux seuls, de se prononcer.
À ce propos, nous voudrions savoir quelle serait votre réaction si nous proposions une résolution exigeant la déclaration de revenu d'un ancien Premier ministre d'un État membre en ce qui concerne les commissions reçues dans le cadre de contrats d'armement, en nous basant sur des sondages d'opinion et en passant par dessus la tête des institutions de ce pays.
Une résolution de cette nature concernant un État membre de l'Union européenne aurait plus de sens que celle concernant un pays tiers, mais représenterait, même dans ce cas, une attaque contre le fonctionnement des institutions de cet État et contre la capacité de ses citoyens de résoudre ce problème de manière interne.
C'est pourquoi nous en appelons au PPE afin qu'il reporte ce vote à la prochaine session, et pour que, au cas où le caractère politique de l'emprisonnement de M. Agustín Jarquín se confirmerait entre-temps, nous agissions alors comme il se doit.
Monsieur le Président, le groupe libéral hésite grandement à qualifier cette proposition d' urgente.
La problématique relative au traitement du président de la Cour des comptes nicaraguayenne, Agustin Jarquín, par le gouvernement de ce pays dure en effet depuis plus d' un an.
Il s' agit bien entendu d' un sujet grave, qui mérite une discussion sérieuse, mais nous préférerions le voir abordé au sein de la commission compétente et non de cette manière hâtive.
Il s' agit d' un problème politique.
La question posée est en effet la suivante : la Cour des comptes s' appuyait-elle sur des motivations politiques lorsqu' elle a accusé de corruption le gouvernement élu démocratiquement ?
La chose n' est pas impossible.
Agustin Jarquín, aujourd' hui emprisonné, est en effet un candidat potentiel à la présidence.
Vient ensuite l' autre question : la corruption est-elle présente au sein du gouvernement nicaraguayen, comme l' affirme Jarquín ?
C' est également possible puisque nombre de personnes s' accordent à reconnaître que Jarquín est un homme intègre.
Il ne nous appartient cependant pas de faire un choix concernant la politique de parti au Nicaragua.
Monsieur le Président, l' affaire se trouve à présent là où elle doit être, c' est-à-dire entre les mains du juge au Nicaragua et ne doit donc pas être discutée là où elle n' a pas sa place, j' entends par là au sein de ce Parlement.
Monsieur le Président, en tant que membre des Verts /Alliance libre européenne et en tant que député basque, je dois vous dire tout d'abord que l'Union européenne s'est adressée, par voie diplomatique, au gouvernement du Nicaragua le 18 novembre afin qu'une solution rapide soit trouvée au problème qui nous occupe aujourd'hui et que l'on cesse de d'entraver le fonctionnement de la Cour des comptes et pour vous dire également, de façon catégorique, que si l'on ne peut garantir sa transparence, les fonds de coopération de l'Union européenne pourraient être perdus.
On peut, évidemment, discuter des moyens employés par M. Jarquín à des fins absolument licites, comme enquêter sur la corruption galopante du Nicaragua, corruption qui touche même les plus hautes magistratures et qui consiste, par exemple, à multiplier par presque mille le patrimoine du Président de la République.
Mais ce qui est indiscutable pour tout observateur impartial, c'est que ce que l'on a voulu faire ici, c'est précisément empêcher cette enquête avec, en outre, la connivence des sandinistes et également se débarrasser de celui qui allait être chef de l'opposition en République du Nicaragua.
Il est souhaitable que l'Union européenne intervienne dans cette affaire.
J'espère qu'elle le fera.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, ce débat sur les droits de l' homme montre une fois de plus la nécessité de rester vigilant face à ces questions.
Tous les cas dont nous avons discuté cet après-midi renvoient à des violations fondamentales des droits de l' homme.
Dans le cas de la peine de mort aux États-Unis et au Yémen, il s' agit du droit fondamental à la vie.
Dans le cas de la discrimination des femmes au Koweït et en Afghanistan, il s' agit du droit à l' égalité civique.
Dans le cas de Djibouti, il s' agit du droit à la liberté d' opinion, à la liberté d' action politique.
Dans le cas du Nicaragua - sur ce point, j' ai une autre opinion que ceux qui se sont exprimés ici -, il s' agit très clairement de l' État de droit en tant que tel et du fait que, dans un État de droit, on doit être protégé des actes arbitraires du pouvoir suprême de l' État.
Vu le peu de temps qui me reste, je voudrais simplement encore faire quelques remarques point par point au nom de la Commission.
En ce qui concerne la peine de mort, nous sommes tous d' accord qu'elle n' est pas compatible avec nos normes européennes. Elle doit être très sévèrement condamnée.
L' exécution de la peine de mort est un acte inhumain, qui ne doit pas avoir sa place dans une société civilisée.
Nous savons donc comment réagir quand des arrêts de mort sont prononcés ou même exécutés dans certains pays.
Dans chaque cas, nous devons examiner ce que nous pouvons faire pour empêcher si possible que la peine de mort soit effectivement instaurée ou exécutée.
Cela s' applique également aux cas qui ont été abordés ici.
L' Union européenne s' est fixé des règles de procédure claires pour les cas où les normes minimales ne sont pas encore respectées.
L' Union européenne doit intervenir le cas échéant.
Je souhaite mentionner deux de ces normes minimales, à savoir la peine de mort prononcée à l' encontre de personnes qui n' avaient pas encore dix-huit ans à l' époque des faits ou à l'encontre de handicapés mentaux.
À propos des femmes au Koweït, permettez-moi de dire rapidement que la Commission, à l' instar des députés du Parlement européen, est très déçue du résultat du vote au Koweït le 30 novembre.
Il faut toutefois ajouter, comme cela a déjà été dit ici, que le Koweït, avec son Parlement directement élu, reste un des pays les plus démocratiques de la région du Golfe.
Mais cela ne change rien au fait que ce vote est en contradiction avec l' accord des Nations unies pour éliminer toute forme de discrimination, et il est également en contradiction avec le pacte international sur les droits civiques et politiques.
Le Koweït a signé les deux pactes.
La Commission est très inquiète du fait que le Koweït ne respecte pas cet accord ratifié au niveau international.
Il faut dire que l' évolution est particulièrement consternante vu que l' émir du Koweït, le chef de l'État, a proposé dans une décision courageuse - qui a aussi été saluée par l' UE - d' accorder le droit de vote passif et actif aux femmes.
Il s' agit donc ici d' une situation inhabituelle où un chef d' État autoritaire est plus progressiste que la représentation directe du peuple.
L' Union européenne fera tout ce qui est en son pouvoir pour permettre à ce progrès de percer au Koweït.
Concernant l' Afghanistan, notre opinion est très claire depuis longtemps.
L' Union européenne a donné son avis sur l' Afghanistan dans une position commune le 25 janvier 1999 et ainsi affirmé d' une manière claire et nette que nous exigeons le respect des droits de l' homme en Afghanistan et défendons en particulier les droits des femmes afghanes.
Cette position commune a été transmise à tous les groupes politiques d' Afghanistan.
L' Union européenne a toujours résolument réitéré son refus de la politique du mouvement taliban basée sur le sexe.
Force est de dire que l' aspect le plus malheureux du régime taliban est la manière dont les femmes sont traitées.
Non seulement l' ensemble de la population féminine n' a pas accès à l' éducation, mais en plus, les femmes n' ont pas le droit d' exercer un travail indépendant.
Dans tous les contacts que nous avons pu avoir avec les Talibans - qui sont très limités, comme vous le savez -, nous n' avons jamais laissé douter que nous condamnions cette attitude. Il en sera de même à l' avenir.
La Commission suit avec grande attention et avec inquiétude la situation des droits de l' homme à Djibouti.
Elle doit constater que les libertés fondamentales des opposants à l' actuel régime de Djibouti sont toujours bafouées.
La Commission continuera à faire de son mieux auprès des autorités de Djibouti pour que les droits fondamentaux des détenus soient respectés.
Dans les contacts avec les autorités du pays, nous avons toujours exprimé notre opinion sur le respect des libertés fondamentales de l' homme.
Le respect des droits de l' homme est une des composantes essentielles de notre collaboration avec Djibouti, à savoir dans le cadre de la Convention de Lomé.
Le gouvernement de Djibouti doit savoir que le fait qu' elle enfreigne les droits de l' homme en tant que signataire de la Convention de Lomé a des conséquences.
La collaboration entre l' Union européenne et Djibouti ne peut pas en sortir intacte.
C' est pourquoi nous soutiendrons toutes les initiatives qui visent à amener le gouvernement de Djibouti à adopter une position conforme au respect des droits de l' homme et des libertés fondamentales.
Mon dernier point porte sur le Nicaragua.
La Commission a suivi avec grande inquiétude les événements qui ont conduit à l' arrestation et à l' emprisonnement du contrôleur général du Nicaragua, M. Jarquín. Nous nous sommes associés à l' initiative de la troïka de l' Union européenne du 18 novembre.
Je voudrais clairement signifier, à propos de la discussion qui a eu lieu ici et dont je comprends évidemment le contexte politique, que même si les actions du contrôleur général ont dû être motivées par des préoccupations politiques, cela ne peut être en aucun cas une raison de jeter ce dernier en prison.
Il devrait momentanément y avoir un consensus là-dessus.
L' inquiétude porte sur le fait que le pouvoir suprême du pays répond à un différend politique - qu' il soit justifié ou pas, cela ne m' intéresse pas - en jetant en prison le contrôleur suprême du pays.
La Commission estime que le Parlement européen ne devrait pas garder le silence face à cela.
Je voudrais signaler que l' Union européenne octroie depuis des années des aides non remboursables à l' Amérique centrale en général et au Nicaragua en particulier.
En se basant sur la réorganisation de la coopération entre l' UE et l' Amérique centrale lors du congrès sur San José en 1996 à Florence, d' une part, et sur le plan d' action adopté de 1999 pour la coopération entre l' UE et le Nicaragua d' autre part, l' Union européenne se concentre d' abord sur la consolidation de l' État de droit et le soutien d' une politique sociale équitable dans sa coopération au développement avec le Nicaragua.
Afin que cette coopération puisse produire tous ses effets et que les objectifs soient atteints, il faut se mettre d' accord sur des valeurs communes dans le respect des règles de jeu démocratiques, parmi lesquelles le respect d' institutions indépendantes, comme le prévoit la Constitution.
La Commission a bon espoir que les autorités nicaraguayennes tiendront compte de ces considérations exprimées par l' Union européenne et d' autres membres de la communauté internationale, et annuleront les dispositions prises à l' encontre du bureau du contrôleur général et de sa personne.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Ceci conclut le débat sur les droits de l' homme.
Le vote aura lieu à 17h30.
Cour pénale internationale
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes :
B5-0337/1999 de M. Wuori et autres, au nom du groupe des Verts/ALE, sur la ratification du traité de Rome établissant la Cour pénale internationale permanente ;
B5-0344/1999 de M. Sauquillo Pérez del Arco, au nom du groupe PSE, sur la ratification du traité de Rome établissant la Cour pénale internationale permanente ;
B5-0349/1999 de M. Malmström et autres, au nom du groupe ELDR, sur la ratification du traité de Rome établissant la Cour pénale internationale permanente ;
B5-0373/1999 de MM Oostlander et Grossetête, au nom du groupe PPE/DE, sur la ratification du traité de Rome établissant la Cour pénale internationale permanente ;
B5-0381/1999 de M. Muscardini, au nom du groupe UEN, sur la ratification du traité de Rome établissant la Cour pénale internationale permanente ;
B5-0386/99 de MM Puerta et Di Lello Finuoli, au nom du groupe GUE/NGL, sur la ratification du traité de Rome établissant la Cour pénale internationale permanente.
Monsieur le Président, lorsque le statut de la Cour pénale internationale a pu être adopté lors d' une réunion à Rome, en juillet 1998, nous avons assisté à un événement historique.
Ce statut devait permettre à un tribunal indépendant de juger les personnes qui s' étaient rendues coupables de crimes de guerre, de génocides et de crimes contre l' humanité.
Nous savons que l' existence d' un tel tribunal répond malheureusement à une forte nécessité.
Dix-neuf pays ont signé le statut élaboré à Rome, mais jusqu' à présent, seul six l' ont ratifié.
C' est là qu' est le cur du problème.
Si nous voulons aller plus loin et faire en sorte que la Cour pénale internationale puisse réellement commencer son travail, il faut qu' au moins seize pays ratifient ce statut et qu' elle le déposent auprès des Nations unies.
Nous devons tous travailler pour disposer d' ici quelques années d' un tribunal apte à fonctionner.
Le groupe auquel j' appartiens demande au Conseil et à la Commission de faire tout leur possible, sur les plans politique et diplomatique, pour parvenir à ce but.
Dans le même temps, il convient de ne pas oublier les nouveaux pays candidats, qui ont, à mon avis, grandement besoin de notre aide pour pouvoir uvrer dans le même sens.
Le point 5 de la résolution, où il est dit que nous devons apporter un soutien financier aux pays en voie de développement pour qu' ils puissent participer au processus de mise en place de la Cour pénale internationale, est particulièrement important.
Monsieur le Président, le génocide, les crimes de guerre, les crimes contre l'humanité et l'agression en tant qu'action guerrière de conquête sont les quatre types de crimes que pourra juger le Tribunal pénal international.
Les quatre Conventions de Genève de 1949 pour la protection des victimes de conflits armés contraignent déjà les États à poursuivre et à juger les auteurs de crimes similaires.
Le projet de Tribunal pénal international est une étape de plus pour le droit international humanitaire.
Rappelons-nous aujourd'hui de la longueur et de la difficulté qui ont caractérisé le processus de gestation du statut de Tribunal pénal international.
J'ai eu l'honneur de participer à ce processus en représentant la communauté parlementaire mondiale en tant que président de l'Union interparlementaire, fonction que j'occupais à l'époque.
C'est pourquoi je peux vous assurer qu'au cours de ce processus d'une complexité extrême, bien des concessions ont dû être faites afin de pouvoir obtenir un texte qui, bien qu'il ne rejoigne pas complètement nos aspirations initiales, recevra le consensus nécessaire et pourra, enfin, permettre la mise en uvre d'un instrument à l'efficacité acceptable.
Aujourd'hui, il serait irresponsable de ne pas reconnaître publiquement que nous sommes déçus de ce qu'après un an et demi, seuls 91 États aient signé les statuts du Tribunal et seuls 5 ou 6 les aient ratifiés alors que, comme l'a dit Mme Schörling, 60 ratifications sont nécessaires pour que le Tribunal puisse entrer en fonction.
C'est pourquoi, avec la résolution que nous allons adopter, le Parlement européen maintient de façon cohérente le soutien qu'il a toujours apporté à cette initiative.
Mais, en définitive, ce que nous allons faire lors de ces derniers débats de l'année et du siècle, c'est reconnaître de manière formelle et publique qu'il s'agit d'une matière en suspens, avec ce que cela implique également de volonté pour poursuivre les efforts consentis afin d'atteindre l'objectif que nous nous sommes fixés ­ l'adoption des statuts du Tribunal ­ en faisant également pression sur le Conseil et la Commission afin qu'ils uvrent dans ce sens.
Dans ce processus, nous, socialistes, sommes guidés par la certitude que, dans le cadre de la mondialisation, il est essentiel d'instaurer également la mondialisation de l'État de droit et c'est à cela que nous devons nous employer.
Monsieur le Président, le fait est que l' UE attend, dans plusieurs contextes différents, la ratification d' un nombre important d'États membres.
Je me félicite tout particulièrement que M. le commissaire Verheugen soit présent aujourd' hui, et qu' il puisse user de son influence pour faire en sorte que les pays candidats, ainsi que d' autres pays qui souhaitent collaborer se joignent à nous, et que nous obtenions un nombre significatif de ratifications.
Il est d' ailleurs honteux de devoir constater que seuls six des États membres ont signé ce statut.
Si nous voulons obtenir l' adhésion à ce projet d' un plus grand nombre d'États membres, de pays candidats et de pays avec lesquels nous avons passé des accords de coopération, nous devrons certes nous engager sur une voie qui est celle du compromis, mais il faut bien commencer quelque part.
Par ailleurs, j' espère que nous pourrons uvrer pour obtenir les ressources nécessaires au fonctionnement de ce statut.
Je pense qu' il s' agit là pour nous d' une priorité importante pour l' avenir, et que les députés pourront continuer à s' engager dans des groupes de travail comme ils l' ont fait dans des situations antérieures.
Monsieur le Président, il est ici question de réconciliation entre les peuples.
Il s' agit également d' un instrument juridique visant à garantir la réconciliation.
Nous savons que cette dernière est impossible si justice n' est pas rendue.
C' est aussi dans cet esprit que le tribunal international pour l' ex-Yougoslavie doit agir, non pas en adoptant une attitude triomphaliste mais bien en suivant une perspective supranationale, axée sur la cohabitation future.
Notre groupe salue donc chaleureusement la mise sur pied d' un tribunal international doté de compétences universelles, qui pourra jouer un rôle complémentaire à celui des tribunaux nationaux.
Les États membres de l' Union européenne et les candidats à l' adhésion doivent bien entendu donner l' exemple.
Y compris le treizième pays candidat, Monsieur le Président, c' est-à-dire la Turquie.
C' est à peine si l' on peut s' empêcher d' esquisser un sourire à ce propos.
Concernant l' exercice de pressions sur d' autres pays pour obtenir la ratification du traité de Rome, je pense que cette mission est entre de bonnes mains auprès de la Commission et du Conseil.
Il faut également accorder un soutien financier afin que les pays pauvres puissent eux aussi participer aux activités du tribunal.
Celui-ci aura un rôle préventif majeur, libre de considérations politiques amorales et hors d' atteinte du chantage politique.
Les grands criminels ne peuvent désormais plus espérer que leurs méfaits restent impunis.
Tous les Milosevic, Karadcic, Mladic doivent se le tenir pour dit.
La Cour pénale internationale représente une avancée décisive dans le monde politique.
Elle confirme que la politique n' est pas une question de pouvoir où le droit fait office de cache-sexe mais que la tâche centrale de la politique est bien la création du droit, le pouvoir n' étant que subalterne.
Monsieur le Président, ce Parlement devra en être pleinement conscient. Même en ce qui concerne la dernière discussion relative au Nicaragua.
Il est particulièrement scandaleux de voir des affaires étouffées en raison de considérations propres à la politique d' un parti, alors que ces affaires impliquent des violations des droits de l' homme.
Monsieur le Président, j' espère que ce Parlement et les groupes capables d' élargir leur propre vision pour se forger une meilleure opinion s' exprimeront aussi plus clairement à ce propos.
Monsieur le Président, je crois que cette Cour pénale revêt une importance immense. À cet égard, je voudrais dire à ma collègue Mme Thors que les États membres de l'Union européenne eux-mêmes devraient d'abord faire leur devoir avant que nous ne l'exigions d'autres pays ; cela ne signifie pas que les autres n'y sont pas tenus.
J'estime toutefois qu'il est urgent de faire en sorte que cette Cour pénale entre bientôt en fonction.
Et cela pour deux raisons.
Premièrement, la prévention.
Voici quelques jours, j'étais à Banja Luka et je participais à une conférence organisée par notre groupe.
Il était encourageant de constater que l'opposition serbe semblait réellement s'éveiller.
Cependant, j'ai également rencontré un homme qui tremblait de peur et récapitulait les crimes qu'ils avait commis à cette époque dans la Republika Srpska.
L'entretien a été très intéressant car j'ai eu l'impression que s'il avait su qu'il aurait pu paraître devant un tribunal international, il se serait peut-être comporté différemment.
Je crois que la prévention est d'une importance capitale, et ce non pas à cause des criminels à la tête du pouvoir.
Ceux-ci sont mus par une énergie criminelle qui dépasse tout. La prévention est d'une importance capitale pour les criminels de deuxième ou troisième rang qui doivent savoir qu'ils n'échapperont pas à une peine même s'ils se considèrent comme les exécutants provisoires d'un personnage très puissant.
C'est la raison pour laquelle la Cour pénale est importante dans l'optique de la prévention. Mais il existe une deuxième raison pour laquelle elle tout à fait essentielle.
Le droit et le crime ne dépendent pas de ceux qui les pratiquent. Le problème avec les cours pénales spécifiques a toujours été qu'elles semblaient viser une certaine justice des vainqueurs.
C'est pourquoi il est de la plus haute importance que soit établi partout dans le monde un droit pénal uniforme pour punir les génocides et les crimes contre l'humanité. Il convient également que soient mis en place, à l'échelle mondiale, des peines uniformes et un tribunal pénal commun pour que chacun sache que, quels que soient les prétextes utilisés, quelles que soient l'idéologie ou la nationalité, le crime demeure le crime et le crime doit être puni.
C'est de cette manière que la partialité peut être évitée et c'est de cette manière que l'on contribuera à ce que la notion de droit, fondement de l'Union européenne, s'étende davantage partout dans le monde.
C'est pourquoi l'engagement pour cette Cour pénale constitue un des devoirs les plus importants que l'Union européenne aura à remplir ces prochaines années.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission soutient sans équivoque les objectifs de la résolution dont nous discutons et estime que l'initiative du Parlement européen est utile et nécessaire car nous considérons, nous aussi, que davantage de progrès significatifs s'imposent pour que la Cour pénale internationale devienne enfin réalité.
La Commission salue le fait qu'un nombre croissant de parties contractantes ont signé les statuts décidés à Rome et que certains d'entre eux au moins les ont ratifiés.
Pour être honnête, il faut signaler que pour certains États signataires et parmi eux, certains États membres, la constitution interdit, dans un grand nombre de cas, de livrer ses propres ressortissants.
C'est donc la raison pour laquelle des modifications de la constitution sont nécessaires avant de ratifier cet accord - c'est le cas en Allemagne - et cela constitue la cause des retards.
Je suis volontiers disposé, Madame Thors, à faire comprendre aux pays candidats la nécessité de la signature et de la ratification. Toutefois, je pense que M. Posselt a eu raison et que ma position s'avérera plus crédible lorsque les Quinze auront décidé la ratification.
La ratification et l'application correcte des statuts de Rome dans les droits nationaux est un devoir important.
L'UE est consciente de la complexité des questions afférentes.
J'ai déjà fait allusion aux problèmes constitutionnels et nous sommes prêts à partager notre expérience en matière de ratification et notre expertise avec les États intéressés.
Les États membres de l'UE ont déjà offert aux autres États une aide technique et financière pour la ratification des statuts et ils maintiendront leur offre à l'avenir.
En outre, les États membres de l'Union et la Commission européenne ont pris et soutenu une série d'initiatives supplémentaires en faveur de la ratification des statuts.
Nous apprécions également les contributions importantes qu'ont apportées les organisations non gouvernementales qui se consacrent à la sensibilisation aux statuts de Rome et à leur ratification prochaine.
Les États membres de l'Union européenne et la Commission européenne ont également démontré leur engagement en faveur de la promotion d'une justice pénale internationale par le fait qu'ils collaborent étroitement avec les tribunaux chargés de juger les criminels de guerre au Rwanda et en ex-Yougoslavie et qu'ils les soutiennent dans une large mesure.
Nous réaffirmons notre disposition à examiner la manière dont nous pouvons contribuer au travail futur de la Cour pénale internationale permanente par le biais de la coopération en offrant notre aide et notre soutien dans tous les domaines.
La Commission partage les opinions exprimées lors de ce débat selon lesquelles cette Cour pénale ne revêtira en aucun cas une signification purement symbolique. Au contraire, elle aura un effet préventif direct et contribuera à ce qu'à l'avenir, les crimes les plus horribles ne soient peut-être plus commis.
Merci pour votre déclaration, Monsieur le Commissaire.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
Catastrophes naturelles
L' ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes :
France - B5-0334/99 de M. Piétrasanta, au nom du groupe Verts/ALE, sur les inondations meurtrières dans le sud de la France les 12 et 13 novembre 1999 ;
B5-0338/1999 de M. Pasqua et autres, au nom du groupe UEN, sur les inondations catastrophiques dans le sud de la France ;
B5-0345/1999 de Mme Berès, au nom du groupe PSE, sur les inondations de novembre 1999 dans le grand Sud de la France ;
B5-0374/1999 de Mme De Veyrac, au nom du groupe PPE/DE, sur les inondations dans le sud-ouest de la France ;
B5-0387/1999 de Mme Ainardi, au nom du groupe GUE/NGL, sur la gravité des inondations dans le sud-ouest de la France.
Danemark, Allemagne, Royaume-Uni et Suède- B5-0376/1999 de M. Rovsing et autres, au nom du groupe PPE/DE, sur les dégâts considérables provoqués par la tempête au Danemark, en Allemagne, au Royaume-Uni et en Suède.
Viêtnam- B5-0336/1999 de Mme McKenna, au nom du groupe Verts/ALE, sur les inondations au Viêt-nam.
Monsieur le Président, je parlerai des catastrophes naturelles qui ont affecté le sud de la France dans la nuit du 12 au 13 novembre 1999 et qui ont revêtu un caractère tout à fait exceptionnel par leur violence et l'ampleur inhabituelle des dommages : 35 victimes et quelque trois à quatre milliards de dégâts.
Je sais que le budget de l'Union européenne ne prévoit pas de ligne de crédit pour les catastrophes naturelles se produisant sur le territoire de l'Union.
Je dois dire d'ailleurs qu'il ne m'échappe pas que c'est le Parlement lui-même qui a souhaité supprimer cette ligne de crédit.
Néanmoins, je voudrais vous demander d'intervenir et de faire en sorte que l'Union européenne soit tout de même présente, car elle en a la possibilité.
Elle peut le faire de deux façons. D'une part, en autorisant la France à réaffecter les reliquats des Fonds structurels non engagés au titre de la programmation 1994-1999.
On sait qu'il reste beaucoup de crédits : 54 % de crédits non engagés au titre de Leader, 38 % au titre d'Interreg, 49 % au titre d'Urban et 88 % au titre de Retex.
Il suffit aujourd'hui que la Commission autorise la France à redéployer une part de ces crédits pour que, très rapidement, elle puisse intervenir.
D'autre part, elle peut le faire en s'assurant que, pour la nouvelle programmation des fonds structurels 2000-2006, les zonages permettant la reconstruction sont bien en place et que les zones les plus touchées tombent sous le coup de l'objectif 2.
Je voudrais, pour terminer, vous dire qu'il est un peu paradoxal que notre Union européenne puisse intervenir, ce qui est tout à fait légitime, dans des pays extérieurs à l'Union, mais qu'elle n'ait pas les moyens ou la possibilité de le faire à l'intérieur.
Au moment où tout le monde, et en particulier la présidente Fontaine, place cette législature sous le signe du rapprochement entre les citoyens et l'Union, il me semble important que cette dernière puisse se manifester concrètement quand nos concitoyens sont en difficulté.
Monsieur le Président, mes chers collègues, si nous voulons que les citoyens de l'Europe éprouvent de l'attachement pour l'Union européenne, alors il faut que l'Union européenne leur exprime sa solidarité lorsqu'il leur arrive malheur, comme dans le sud de la France.
Cette région, en effet, dans la nuit du 12 au 13 novembre, a connu des pluies diluviennes et des inondations qui ont fait des victimes, qui ont dévasté sa vie quotidienne, son économie et son agriculture.
Dès que ces événements se sont produits, j'ai souhaité que notre Parlement exprime sa solidarité aux victimes par le dépôt, le 15 novembre, d'une résolution d'urgence.
Les règles de procédure l'ayant inutilement retardée, j'ai joint ma proposition à celles déposées lors de cette période de session sur le même sujet par d'autres groupes.
Je souhaite que cette résolution ait une suite concrète et je me tourne vers la Commission pour lui demander d'examiner les mesures qui pourraient soulager les populations du Tarn, de l'Aude, des Pyrénées orientales et de l'Hérault.
Je pense en particulier que le zonage d'attribution des aides de l'Union européenne devrait tenir compte de cette situation.
À l'avenir, je voterai, bien entendu, les résolutions d'urgence présentées par nos collègues lorsque se produiront des drames semblables.
Je souhaite évidemment que ceux-ci soient peu nombreux, mais dans chaque cas, il me paraît indispensable que nous, qui sommes les représentants élus des peuples d'Europe, nous manifestions notre solidarité et notre humanité.
Monsieur le Président, j' estime qu' il faut garder en tout le sens des proportions.
Des catastrophes naturelles se produisent un peu partout dans le monde.
Cela est arrivé un bon nombre de fois au cours de ces dernières années.
Des milliers de personnes ont été tuées ou se sont retrouvées sans abri à la suite d' ouragans, d' éruptions volcaniques et de tremblements de terre - de véritables catastrophes naturelles !
Et il y a tout lieu que l' Union européenne dispense son aide dans des situations de ce genre.
Je me trouvais dans le sud de la Suède le jour dont nous parlons.
Il est vrai que le vent y soufflait et qu' on a même pu parler de tempête.
Ce sont des choses qui arrivent dans le sud de la Suède.
Le Parlement européen n' y peut rien.
Quelques personnes en ont été victimes, des éléments du patrimoine naturel ont été détruits, mais cela ne peut pas être qualifié de catastrophe naturelle.
C' est une question qui concerne la Suède et les compagnies d' assurances suédoises, ce n' est pas un sujet qui appelle l' attention du Parlement européen..
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, mon intervention va dans le même sens que celle de Mme De Veyrac, car les inondations catastrophiques qui ont eu lieu dans le sud de la France se soldent par un très lourd bilan en pertes de vies humaines : 39 morts.
Le désarroi dans cette région est immense. Dans les quatre départements touchés par les inondations des 12 et 13 novembre, l'Aude, l'Hérault, les Pyrénées orientales et le Tarn, la facture est lourde.
Elle dépasse les 0,7 milliard d'euros et les dédommagements aux particuliers atteindront 0,5 milliard d'euros. Les dommages au domaine public se chiffrent à plus d'un milliard de francs, avec beaucoup de dégâts sur les routes et les voies ferrées, aux lignes électriques et téléphoniques, aux bâtiments et aux équipements publics.
Tous les secteurs ont été touchés, plus de 200 artisans sont sinistrés, 260 entreprises ont souffert de lourds dégâts et 1518 salariés ont été pénalisés.
J'attire l'attention du Parlement sur le fait qu'il s'agit bien d'une catastrophe naturelle, que ces inondations et ces précipitations ont été vingt fois plus importantes qu'en temps normal.
Par conséquent, il ne s'agit pas, comme on veut parfois le faire croire, du résultat d'imprudences au niveau des aménagements locaux.
Il s'agit véritablement d'une catastrophe naturelle.
C'est pourquoi j'attire l'attention du Parlement sur la nécessité d'intervenir dans ces régions.
J' aimerais attirer l' attention du Parlement européen sur la situation de la population vietnamienne à la suite des inondations qui ont dévasté leur pays.
La fédération internationale de la Croix-Rouge a déclaré que des centaines de milliers de personnes risquaient de manquer de denrées alimentaires dans les neuf prochains mois.
On fait également état de violentes protestations de paysans dans la province de Thai Binh.
Il semble que ces protestations soient fortement liées au fait que le gouvernement vietnamien essaie de moderniser et qu' il fasse supporter les coûts de cette modernisation par les paysans.
Cette situation nécessite une intervention, car les impôts prélevés sur les paysans ont considérablement augmenté ces derniers temps, à cause de cette modernisation.
Les agriculteurs eux-mêmes sont dans une situation d' une extrême précarité : ils manquent cruellement de denrées alimentaires et les taxes excessives qui leur sont imposées rendent leur situation encore plus catastrophique.
Nous devrions écouter les appels de la fédération internationale de la Croix-Rouge et prêter attention aux difficultés des personnes qui ont jadis été décimés par des substances tel que l' agent orange utilisé par les États-Unis.
Aujourd' hui, les catastrophes naturelles les placent dans des situations encore plus difficiles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je m' associe bien sûr à la proposition de résolution commune présentée par mes collègues, et je voudrais retenir une seconde fois votre attention sur les inondations survenues dans ma région, le grand sud de la France.
Catastrophe naturelle, bien évidemment, ayant causé le décès de près de quarante personnes et dont les conséquences continuent d' éprouver durement la vie de certains de nos concitoyens à ce jour.
Un mois après, la décrue, par le spectacle de désolation qu' elle a révélé, a confirmé l' étendue du désastre, au-delà des vies humaines qui exigent qu' un effort de prévention soit repensé.
Tant au niveau des biens privés que publics en termes d' ouvrages et d' infrastructures lourdes et qu' au niveau de l' outil économique, les besoins sont énormes, de l' ordre - cela a été rappelé - de six milliards de FF.
Face à une telle demande d' urgence, l' État, les collectivités locales et les milieux associatifs se mobilisent dans la France entière.
À titre d' exemple, et parmi tant d' autres, le Conseil général des Pyrénées orientales a voté une aide de 42 millions de francs, la région Languedoc-Roussillon, de 50 millions, le Sénat de 400 000 francs, enfin, le gouvernement français annonçait une aide de 1,2 milliard.
Vous connaissez sans doute les propositions que M. le commissaire Barnier, en matière de politique structurelle, a émises.
Elles contribueront à mieux veiller à long terme à la prévention des risques, mais j' interviens une nouvelle fois, aujourd' hui, pour demander à la Commission de manifester sa propension à la solidarité dans l' urgence.
Il en va de la légitimité de notre institution auprès des citoyens européens, légitimité à laquelle, Mme la Présidente est, comme nous tous, très attachée.
Je tiens enfin à solliciter votre attention sur la pollution qui menace une fois de plus les côtes bretonnes et qui requerra, dans l' urgence encore, un effort financier complémentaire des institutions européennes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, mon collègue Michel Barnier a déjà signalé ici, le 16 novembre, que la Commission suivait avec une grande attention les problèmes causés par les inondations dans quatre départements du sud de la France, qu'elle regrettait profondément la perte de vies humaines et qu'elle faisait tout ce qui est en son pouvoir pour faire parvenir aux régions sinistrées les aides appropriées dans le cadre de ses compétences et des ses possibilités.
La solidarité ne fera certainement pas défaut.
Bien sûr, nous devons avoir l'autorisation et la capacité de l'exercer.
Les propositions de résolution invitent la Commission à intervenir sous différentes formes en vue de réparer les dégâts matériels considérables.
Ce sont là également les vux exprimés récemment par les responsables politiques de la région, par M. Prodi, ainsi que par Michel Barnier.
Je dois vous dire qu'une aide d'urgence extraordinaire pour les familles vivant dans les régions sinistrées n'est pas possible.
Cela ne nécessite pas de justification particulière au sein du Parlement car seul le Parlement doit défendre son droit en matière budgétaire.
Vous savez qu'au sein du budget de la Communauté européenne, il n'existe plus, depuis quelques années déjà, de ligne budgétaire spécifique prévue pour faire face aux catastrophes naturelles dans les pays de l'Union.
Je crois que si nous voulons respecter les droits du Parlement, nous ne pouvons pas simplement faire comme si cet état de choses n'existait pas.
Les propositions de résolution concernant le soutien aux agriculteurs en tant qu'aide apportée pour faire face à la catastrophe peuvent toutefois être examinées dans le cadre de l'article 33 du règlement 1257/99 CE du 17 mai 1999 sur le soutien au développement rural par le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole.
L'utilisation des crédits non engagés des fonds structurels au titre de la programmation 1994-1999 ne peut, en revanche, guère être prise en considération, étant donné que les crédits disponibles sont déjà affectés à des mesures spécifiques et ce, dans ce cas concret, en étroite collaboration avec les autorités françaises compétentes.
La réaffectation a été entreprise à la demande des autorités françaises compétentes.
D'après les services compétents de la Commission et les services français, cette réaffectation aboutira à ce que tous les crédits communautaires disponibles soient utilisés.
En ce qui concerne la nouvelle phase de programmation à partir du mois de janvier de l'an 2000, les quatre régions sinistrées des départements dont il est question, actuellement éligibles au titre de l'objectif II ou de l'objectif V pour la période 1994-1999 ou faisant partie des régions éligibles au titre du nouvel objectif II peuvent bien sûr recevoir des crédits des fonds structurels.
Par conséquent, la Commission, dans le cadre de la prochaine programmation pour la période 2000-2006 dont il sera bientôt débattu avec les autorités françaises, peut garantir des aides financières pour la réparation des infrastructures et des équipements éligibles, ainsi que des aides destinées aux structures agricoles.
À cet égard, il convient de noter que les aides pour la construction ou la réparation d'habitations n'entrent pas en ligne de compte dans le cadre d'une intervention des fonds structurels.
D'autre part, il convient de tenir compte du fait que toute forme d'intervention des fonds structurels doit être soumise, sur la base des dispositions du règlement, à une évaluation ex ante des répercussions des mesures sur l'environnement.
À cet égard également, le Parlement, empreint d'un souci particulier pour les aspects environnementaux, ne comprendrait certainement pas que nous y renoncions.
Permettez-moi d'ajouter un commentaire sur la problématique des régions à risque.
Lorsque l'évaluation des dégâts effectuée par les autorités françaises sera achevée, la Commission pourra également apporter, dans le cadre de la nouvelle programmation 2000-2006, un soutien spécifique pour la protection contre les risques naturels par la voie du cofinancement d'investissements.
Cela a trait en particulier à la protection des sols, à la régulation des cours d'eau et aux systèmes aquatiques locaux.
Permettez-moi, pour conclure, d'ajouter un mot concernant le Viêt-nam parce que je crois qu'un des pays les plus industrialisés frappé par une catastrophe naturelle n'est pas logé à la même enseigne qu'un des pays en développement les plus pauvres du monde.
La Commission européenne est tout à fait consciente de la situation dramatique dans laquelle se trouvent les victimes des inondations au Viêt-nam.
Ce sont les inondations les plus graves de ces quarante dernières années.
L'Union européenne a débloqué des crédit d'aide d'urgence.
Les services d'ECHO analysent en ce moment la situation dans les régions touchées pour être en mesure d'évaluer l'ampleur des dégâts supplémentaires et les besoins des provinces affectées.
Par la suite, nous répondrons à la question de savoir si l'aide européenne en faveur du Viêt-nam doit être augmentée.
L'Union européenne collabore en toute confiance avec toutes les organisations internationales qui s'occupent de la situation au Viêt-nam.
Nous tentons de coordonner de la manière la plus judicieuse les aides destinées à faire face à la catastrophe.
Monsieur le Président, je ne voudrais pas prolonger longtemps cette séance.
Je voudrais simplement dire au groupe de visiteurs qui est là et qui sont des visiteurs amis que ce n' est pas un effet de notre malignité que nous interrompions la séance pour un quart d' heure juste au moment où ils arrivent.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 17h30.
(La séance, suspendue à 17h10, est reprise à 17h30)
Monsieur le Président, si les collègues sont d'accord, je voudrais demander qu'à propos de la résolution sur le Nicaragua, nous votions en bloc sur toutes les propositions d'amendement, et ce étant donné qu'elles vont toutes dans la même direction.
Je voudrais justifier par quelques mots la raison pour laquelle il n'y a pas de résolution commune mais des propositions d'amendement du groupe PPE-DE à sa propre résolution.
Cela est dû au fait que nous avons tenu, mardi, une réunion en vue d'établir une résolution commune et que les autres groupes, en particulier les libéraux et les sociaux-démocrates, nous ont signalé qu'ils ne pouvaient accepter certains passages de la résolution du groupe PPE-DE.
C'est la raison pour laquelle nous avons dit que nous éliminions ces points controversés et que nous ne conservions que les passages essentiels.
Nous ne gardons vraiment que les éléments qui recueillent l'assentiment sans équivoque de ce Parlement.
M. le commissaire Verheugen a également dit très clairement que le Parlement devrait se prononcer sur cette question.
Étant donné que les libéraux et les sociaux-démocrates ne se sont pas estimés, malgré tout, en mesure de signer la résolution commune que nous avons négociée, nous avons déclaré que nous introduirions des propositions d'amendements qui affaiblissent quelque peu notre propre résolution afin que nos collègues aient la possibilité de voter quand même en faveur de cette résolution.
Merci beaucoup, M. Liese.
Quelqu'un s'oppose-t-il à la proposition de procéder à un vote en bloc ?
Monsieur le Président, excusez-moi. Mon groupe fait opposition à cette proposition.
J'en prends acte, nous mettons donc aux voix les amendements individuellement.
Après le vote sur les propositions de résolution sur la Cour pénale internationale :
Monsieur le Président, permettez-moi simplement de déclarer que les libéraux ne participeront pas à ces votes sur les catastrophes naturelles, car nous estimons que ces questions ne devraient plus être abordées par le Parlement européen et nous pensions qu'il avait été admis que ce genre de décisions ne seraient plus examinées au sein de l'Assemblée.
Monsieur le Président, j' avais demandé la parole avant qu' on procède au vote pour dire que notre groupe avait déposé un projet de résolution spécifique sur les catastrophes naturelles en France, et que nous sommes naturellement cosignataires de la résolution commune.
Vous ne l' avez pas mentionné.
Je souhaiterais que la rectification correspondante soit faite.
Cher collègue, cela sera corrigé.
Je vous demande de m'excuser de ne pas vous avoir vu, j'ai été distrait.
Adoption du procès-verbal de la séance précédente
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
Y a-t-il des observations ?
Monsieur le Président, hier, la fin du vote sur le budget fut un moment particulier dans la mesure où les trois institutions impliquées étaient représentées par des personnes de sexe féminin. La Présidente a conclu en disant que le millénaire s'achevait sur une note positive.
Je voulais simplement souligner, comme l'a aussi récemment constaté l'observatoire de Greenwich, que le millénaire s'achèvera le 31 décembre de l'an 2000.
Fonds international pour l'Irlande
M. De Rossa me demande la parole pour une motion de procédure.
De Rossa (PSE) - (EN) Monsieur le Président, c' est une motion de procédure.
Je voudrais poser la question de savoir si les amendements qui ont été présentés dans le cadre de cette proposition sont recevables.
Cette proposition ne fera pas l' objet d' un débat et nous n' aurons donc pas la possibilité de débattre des amendements présentés.
Il se fait que je m' oppose à ces amendements mais il semble en tout état de cause que l' on nous ait mis dans une situation inconfortable en nous demandant de voter sur des amendements que nous n' avons pas eu la possibilité de débattre.
Monsieur le Président, c' est une motion de procédure. Je souhaite informer l' Assemblée que les amendements sont recevables.
Ils respectent la procédure.
Il est vrai qu' il aurait été préférable d' avoir la possibilité d' en débattre en commission et, ainsi qu' il a été dit au début de la semaine, l' endroit aurait été mieux choisi pour débattre de cette question.
Il a malheureusement été décidé de la présenter sans débat et les amendements sont recevables.
Ils sont extrêmement importants.
Monsieur le Président, je me demande avec M. De Rossa si les amendements sont recevables.
Les sensibilités en Irlande du Nord sont trop importantes pour laisser un éventuel effet d' entraînement et un manque d' information décider du vote sur le Fonds international pour l'Irlande.
Je vous demanderai de bien réfléchir à la manière dont nous allons procéder ici, surtout étant donné le fait que nous ne sommes pas en mesure d' avoir un débat.
Je partage ces préoccupations avec mes collègues MM. De Rossa et McCartin.
L' arrivée de Raytheon à Derry a été saluée, excusez du peu, par John Hume, un de nos collègues, et par David Trimble, tous deux Prix Nobel de la Paix.
Raytheon recevra des fonds du Bureau de développement industriel d' Irlande du Nord.
Pas un euro, pas une livre irlandaise du Fonds international pour l' Irlande n' est destiné à Raytheon.
Les amendements sont totalement inacceptables.
Mesdames et Messieurs les Députés, MM. Cashman et Simpson m'ont également demandé la parole, mais je les remercierais de bien vouloir se concentrer sur la tâche qui nous occupe.
En réalité, et cela rend peut-être inutiles les motions de procédure de mes collègues, c'est l'Assemblée qui a décidé mardi qu'il n'y aurait pas de débat.
Par conséquent, le président qui se trouve devant vous, même s'il peut avoir envie de changer ceci, ne le fera pas.
C'est logique.
Il s'agit d'une décision de l'Assemblée et, en outre, il se fait, Madame Doyle, que j'étais rapporteur lorsque ces fonds ont été adoptés pour la première fois et je peux vous dire que leur création a fait l'objet d'un large débat.
Par conséquent, je regrette, mais nous ne pouvons plus apporter de modification à l'heure actuelle.
Je donne la parole à M. Simpson.
Monsieur le Président, je n' ai pas l' intention de retarder inutilement les travaux de l' Assemblée.
Je ne veux pas entrer dans la polémique concernant les amendements puisque cela peut être réglé par un vote.
Il faut cependant dire une chose.
Le processus n' est pas idéal, Mme Doyle et d' autres députés ont raison, mais le problème auquel nous avons à faire face en commission des transports et de la politique régionale, qui est la commission responsable, c' est que le Conseil nous a demandé l' urgence à la dernière minute parce que quelqu' un, quelque part, s' est rendu compte qu' il fallait que notre Assemblée adopte une résolution pour que le fonds en question puisse continuer à fonctionner.
La seule manière de procéder était par conséquent de suivre cette procédure très rapide par lettre de la Présidente via la commission.
Nous pensions qu' il était entendu qu' il n' y aurait pas d' amendements.
Il en a malheureusement été autrement.
Il faut cependant souligner qu' étant donné le temps dont nous disposions, la commission et le Parlement ont travaillé aussi rapidement et efficacement que possible dans des circonstances qui se sont avérées difficiles afin que l' argent destiné à ce Fonds très important puisse être libéré l' année prochaine.
Merci beaucoup, Monsieur Simpson.
Les observations concernant la recevabilité des amendements ont été examinées avant la séance plénière, tant par les services du Parlement que par la Présidence.
La valeur politique et la recevabilité technique des amendements sont deux choses distinctes.
Du point de vue du Règlement, ces amendements sont parfaitement réglementaires.
Par conséquent, nous passons au vote de la proposition de règlement.
(Le Parlement approuve la proposition de la Commission) EXPLICATIONS DE VOTE
Les amendements sont irrecevables pour les raisons suivantes : les objectifs du Fonds ne comprennent pas la promotion des investissements entrants à grande échelle.
Le Fonds existe dans le but de promouvoir le développement rural et urbain ainsi que le développement communautaire, de développer les compétences et d' améliorer l' environnement ; les arguments dont font état les amendements des Verts sont fallacieux.
Le Fonds ne joue ni n' aurait pu jouer aucun rôle dans le projet Raytheon.
Les amendements cherchent simplement à empêcher le Fonds de faire quelque chose qu' il ne pourrait de toutes façons pas faire. Le règlement proposé a pour but de permettre la poursuite de la contribution financière de l' UE au Fonds ; il ne s' agit en aucun cas de modifier le fond du règlement CE 2614/97, raison pour laquelle la procédure d' urgence avait initialement été acceptée.
Quant au fond, les projets cités dans l' argumentation des Verts ne sont pas des projets militaires.
Le vote au sujet du Fonds, présenté tardivement par le Conseil, a été traité sans débat par le PE étant entendu qu' aucun groupe, y compris les Verts, ne présenterait d' amendements.
Il semble qu' à l' instigation de Mme Patricia McKenna, les Verts aient rompu cet accord.
En conséquence, il m' a été demandé de voter sur des amendements au sujet desquels je n' avais eu l' occasion de procéder à aucune consultation ni recherche et que je n' aurais pas la possibilité de débattre en Assemblée.
L' entreprise critiquée dans les amendements (Raytheon) a en fait été saluée par deux Prix Nobel de la Paix (MM. Hume et Trimble).
De plus, si nous devions faire cesser ou refuser les investissements de toute entreprise susceptible d' être associée à l' industrie de l' armement, il nous faudrait fermer presque toutes les sociétés de logiciels américaines et japonaises implantées en Irlande, et ce avec des conséquences catastrophiques.
Je suis opposé à l' industrie de l' armement, mais nous ne devons pas mettre en péril la prospérité économique de l' Irlande du Nord par des amendements mal conçus et mal informés adoptés par le Parlement européen.
Les 45 millions d' euros destinés au FII sont les bienvenus et montrent que l' Union européenne continue à soutenir les communautés transfrontalières en Irlande.
Toute tentative de souiller la réputation du FII est totalement inacceptable ; laisser ainsi un panurgisme mal informé fouler aux pieds les sensibilités de l' Irlande du Nord est indigne de ce Parlement.
Pour mémoire, Raytheon, la société de logiciels de pointe visée par les amendements, sera financée par le BDI, le Bureau de développement industriel d' Irlande du Nord, et non par le FII.
Statistiques agricoles communautaires
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0089/1999) de Mme Redondo Jiménez, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil modifiant la décision 96/411/CE relative à l' amélioration des statistiques agricoles communautaires (COM(1999) 332 - C5-0042/1999 - 1999/0137(COD)).
Monsieur le Président, la Commission propose de proroger la décision 96/411 jusqu'en l'an 2002, de supprimer certains articles en vue de simplifier son application et d'éviter que les États membres ne puissent recevoir une avance de 30 % de la contribution communautaire, tout ceci en régime de codécision.
En 1997, cette même décision a été modifiée afin de proroger de 2 ans le délai accordé aux États membres pour transmettre leurs rapports ainsi que le délai sur lequel comptait la Commission pour élaborer le rapport sur l'état d'avancement de la mise en uvre de la procédure pour le Parlement et le Conseil.
Étant donné l'importance de la politique agricole commune, il est indispensable de disposer de données fiables pour tous lorsque l'on doit prendre des décisions importantes.
Par conséquent, chaque institution doit avoir pour priorité de se donner les moyens de rendre ces données toujours plus complètes, plus fiables et plus rapides, si bien que les statistiques agricoles doivent être toujours plus flexibles, harmonisées, et présenter plus de cohésion avec les autres domaines statistiques tout en offrant la possibilité d'intégrer de nouvelles sources.
Pour cela, il faut, tout d'abord, déterminer les domaines dans lesquels il est possible de prendre des mesures de rationalisation, en second lieu, les domaines dans lesquels il existe des besoins nouveaux ou croissants, et, troisièmement, les critères généraux qui créeront le cadre des actions à mener.
À ce point de la procédure, il ne devrait plus être nécessaire de signaler que tous les États membres sont censés participer à ces actions.
Mais il en va différemment ; le projet est présenté sur une base volontaire pour les États membres.
Je voudrais souligner le fait que ce Parlement éprouve certaines difficultés à admettre qu'un État membre puisse dire "cela ne m'intéresse pas, je n'y participe pas".
La politique agricole commune concerne tous les États membres, elle nous affecte tous.
Par conséquent, je souhaiterais que la Commission et le Conseil revoient leur copie afin que la prochaine proposition présentée à ce Parlement établisse le caractère obligatoire de l'application de cette décision dans l'ensemble des États membres, avec une base juridique unique dans le domaine statistique.
Je voudrais aborder un autre aspect avec la Commission et le Conseil ; il concerne l'amendement 5, dont, je l'espère, il sera tenu compte, étant donné les données qu'il requiert, conformément au règlement (CE) 1390/99, qui est entré en vigueur le 23 novembre 1999 et qui stipule, en son article 2, que "chaque État membre tiendra à la disposition de la Commission toutes les données par poste budgétaire concerné qui lui seront transmises à la demande de la Commission et ce, dans un délai maximum de 30 jours".
Par conséquent, je demande à la Commission qu'elle s'engage explicitement à définir chaque année, dans le cadre des plans d'action techniques prioritaires qui lui sont proposés par le comité permanent de la statistique agricole, les points désignés dans les amendements 4 et 5, à défaut de quoi le processus de codécision se verrait allongé, ce qui rendrait difficile l'élaboration des rapports statistiques pour les États membres.
En conséquence, j'attends la réponse de la Commission sur ce point précis.
Monsieur le Président, je remercie Mme Redondo pour son rapport et pour ses excellentes explications quant au sujet et à son importance.
Je ne vois cependant pas, dans les informations que nous avons reçues, quel est le coût de cette opération ni ce qu' il serait si tous les États membres y participaient.
J' imagine qu' il n' est pas très élevé.
Cette information est néanmoins nécessaire pour un Parlement qui débat de cette question.
Il est évident que, la politique agricole commune évoluant d' une situation dans laquelle nous versons des subventions au point d'exportation ou d'intervention vers une situation dans laquelle nous versons des subventions par tête, ou par are ou hectare cultivé, il est extrêmement important que nous connaissions exactement le nombre d' animaux que compte l' Union, ainsi que le nombre d' hectares, d' oliviers et de tout le reste.
Toute ces informations sont extrêmement importantes.
Il serait des plus regrettable que nous, les institutions organisant la politique agricole commune au niveau européen et dont les agriculteurs dépendent pour gagner leur vie, ne puissions obtenir des informations correctes sur lesquelles fonder une politique efficace.
Il est très difficile de comprendre pourquoi la coopération avec l' ensemble des États membres n' est pas meilleure.
Lorsque nous élargirons l' Union européenne, ou même sans cet élargissement, certaines dispositions de la politique actuelle disparaîtront.
Nous aurons néanmoins besoin de ces informations afin d' être en mesure de fournir, sur une base raisonnable, l' un ou l' autre type d' aide aux nouveaux pays d' une Union dans laquelle la production alimentaire et agricole sera de 50% supérieure à celle de l' Union d' aujourd' hui.
Il est également bon de rappeler que le rapport qui vient d' être publié par la Cour des comptes et qui a été débattu cette semaine ne relève nulle part dans l' ensemble du secteur agricole la trace de racket ou de fraude à grande échelle ; nous remarquons en revanche qu' il semble y avoir une multitude de petits problèmes concernant le nombre d' animaux, les surfaces éligibles pour l' aide "surface", etc. Ces petites erreurs très largement répandues constituent un sérieux problème que nous devons résoudre.
Je dirai enfin qu' au sein de la nouvelle Europe, il sera important que les agriculteurs basent leurs niveaux de production sur les projections de quantités produites au sein de l' Union.
Cela ne pourra pas se faire si nous ne connaissons pas les statistiques du secteur agricole.
Plutôt que d' invectiver les institutions de l' Union pour qu' elles résolvent le problème, les agriculteurs devront de plus en plus se réunir et tenter d' évaluer les besoins du marché afin d' y adapter leur production.
Cela ne signifie pas que nous souhaitions mettre fin aux subventions.
Dans l' industrie porcine, par exemple, nous produisons 18 millions de tonnes de viande de porc par an et nous nous retrouvons avec un million de tonnes d' excédents.
Les prix chutent, les producteurs souffrent terriblement et les intermédiaires réalisent d' énormes bénéfices.
Si nous disposions de bonnes statistiques, nous serions en mesure de résoudre un tel problème avant qu' il ne se présente.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier Mme Redondo Jiménez pour son rapport et en particulier pour sa bonne collaboration cet automne en tant que vice-présidente de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Un système de statistiques fonctionnel constitue une base importante pour la prise de décisions judicieuses.
Les statistiques doivent être complètes, fiables et s'établir de manière uniforme.
Dans le rapport, on met, à juste titre, l'accent sur la base juridique des statistiques, en particulier à l'amendement 2 et à l'amendement 3 qui précise le montant de l'avance communautaire.
Le message principal du point de vue politique figure dans les amendements 4 et 5, où on invite à disposer en tableaux les subventions perçues entre autres sur la base de la superficie.
Cette donnée est primordiale si l'on envisage l'aspect social des aides à l'agriculture.
Il serait difficile de promouvoir un système de subventions qui canalise la plus grande partie des aides vers les grands propriétaires fonciers des meilleures régions agricoles.
Pour l'instant, nous ne disposons pas de données exactes à ce sujet, nous devons nous contenter de rumeurs selon lesquelles 20 % des agriculteurs recevraient 80 % des aides.
L'amendement 1 met l'accent sur l'importance des statistiques pour l'élargissement vers l'Est.
C'est un point de vue essentiel qui exige encore beaucoup de travail tant de la part de l'UE que des pays candidats.
Le rapport n'apporte pas de solution au problème des statistiques dans les pays candidats.
Les problèmes sont encore assez nombreux, à commencer par la fonctionnalité du cadastre.
Commencer l'élargissement vers l'Est sans disposer des données sur ses répercussions sur le budget constituerait un suicide politique.
On ne progressera pas beaucoup si nos connaissances actuelles sur les dépenses sont fausses ou incompréhensibles.
Pour les agriculteurs européens, les statistiques les plus importantes sont les chiffres concernant les récoltes de référence.
Au moment de l'adhésion de la Finlande, nous avons dû nous satisfaire d'un niveau qui ne correspond pas à celui des années normales en matière de récolte.
Il faudrait au plus vite établir ces chiffres en fonction du véritable niveau de récolte ou revoir entièrement la base de ces chiffres et la notion d'aide par hectare en guise de compensation pour la baisse des prix.
Nous ne pouvons nous engager à aider pendant des décennies les producteurs des régions agricoles européennes avec les meilleurs niveaux de récolte en raison de baisses de prix survenues par le passé.
Il vaudrait mieux harmoniser le plus possible les aides par hectare pour toute l'UE.
Monsieur le Président, le groupe du parti européen des libéraux démocrates réformateurs votera en faveur de ce rapport.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, chers collègues, tout le monde ici s'accorde pour souligner la nécessité de disposer, sur le plan communautaire, de statistiques agricoles aussi précises, fiables et cohérentes que possible, de façon à pouvoir mesurer de manière effective les conséquences des décisions prises dans le cadre de la PAC, notamment sur l'espace rural.
L'agriculture européenne n'est pas unique, mais au contraire très diversifiée.
Il est donc essentiel que les statistiques soient suffisamment affinées sur le plan territorial, sur une base harmonisée, pour que nous puissions obtenir des analyses pertinentes par type de production et par écosystème.
En 1996, le Parlement européen avait adopté un rapport de notre collègue Jové Perez dont les propositions visaient à rendre les statistiques européennes beaucoup plus fines et efficaces.
Malheureusement, la proposition peu ambitieuse de la Commission, qui nous est soumise, n'en a tenu aucun compte.
C'est la raison pour laquelle nous soutiendrons l'ensemble des amendements déposés par la commission de l'agriculture et du développement rural, ainsi que celui de notre collègue Jové Perez.
Il nous paraît en effet essentiel que la mine d'informations découlant de la mise en uvre des aides PAC soit exploitée en tant que source statistique.
Le coût serait quasiment nul pour le budget communautaire et le secret statistique serait garanti grâce à l'agrégation des données.
C'est la même préoccupation qui animait hier notre groupe lorsqu'il a déposé un amendement dans le cadre de la traçabilité de la viande bovine, car pour des raisons d'aides PAC l'ensemble des animaux du cheptel européen est obligatoirement identifié.
Il en est de même pour les abattoirs, pour des raisons de sécurité sanitaire et vétérinaire.
Je n'ai toujours pas compris pourquoi la Commission n'a pas accepté que, dès le 1er janvier prochain, ces deux données, déjà rendues obligatoires dans le cadre communautaire, soient utilisées pour permettre un début opérationnel de traçabilité.
Il est parfaitement incohérent de repousser encore d'un an la mise en place de l'étiquetage obligatoire de la viande de buf et de condamner dans le même temps l'application par la France du principe de précaution, en raison précisément de l'absence d'un tel étiquetage obligatoire.
La libre circulation des produits, si elle n'est pas accompagnée d'un étiquetage rigoureux, prend pour le consommateur le visage d'une duperie.
Il est regrettable que le commissaire Byrne ne mette pas son zèle au service de la santé et de l'intérêt des consommateurs européens.
Monsieur le Président, j'avais moi aussi l'impression je devais intervenir sur le règlement concernant le houblon, mais me voici face au problème des statistiques et je me dois de remplir mon devoir.
J'ajouterai donc, pour ma part, que les statistiques, comme on sait, se prêtent à des interprétations différentes pour que ceux qui les analysent puissent en tirer les résultats qu'ils escomptent.
Telle est la règle, mais si, par ailleurs, on ne dispose pas de statistiques uniformes, on se heurte alors à un obstacle plus sérieux.
C'est pourquoi je considère, moi aussi, qu'il faut autant que possible harmoniser les statistiques portant sur l'évolution, la politique et le commerce de nos produits agricoles, et il serait bon que chaque État n'ait pas, du moins dans ses statistiques, une représentation différente de la situation de notre économie agricole.
Si on y parvenait tous en ayant des interprétations différentes, du moins aurions-nous une représentation commune qui serait utile à ceux qui cherchent à saisir la réalité derrière les chiffres.
Je suis donc d'accord pour que nous adoptions le règlement en question, et je souscris aux observations figurant dans les amendements qui ont été déposés, en sorte que la Commission puisse elle-même veiller à ce que la question de la représentation statistique acquière le plus d'uniformité et de fiabilité possible.
Monsieur le Président, des plans d' action techniques ont été établis pour les statistiques relatives à 1996, 1997, 1998 et 1999.
C' est un signe de clairvoyance, mais cela montre aussi que les choses évoluent tellement vite ces dernières années que le statu quo s' apparente en fait à une régression.
La situation dans ce domaine peut se résumer avec justesse par l' expression "jamais terminé, toujours en cours".
L' Union doit disposer le plus rapidement possible de statistiques communautaires adéquates dans tous les domaines.
La Commission déclare que l' adaptation des données statistiques communautaires se poursuivra durant la période 2000-2002.
Cela signifie qu' il s' agit d' une prolongation.
Si nous nous penchons un instant sur la genèse du traité de Rome de 1957, nous nous apercevons que c' est bien l' agriculture qui y occupe la place d' honneur.
Aujourd' hui, près de 43 ans plus tard, il n'y a toujours pas de statistiques complètes satisfaisantes dans ce domaine.
Le débat de cette semaine sur l' identification du bétail a clairement montré que 12 des 15 États n' avaient même pas encore entamé les préparatifs en la matière.
Les divers éléments sont naturellement liés.
Sans identification, pas de statistiques précises ; de plus, il est évidemment également possible de commettre toute une série d' erreurs dans les paiements.
La Communauté contribue aux dépenses des États membres relatives à la mise en uvre des dispositions.
Il est dès lors nécessaire que la Commission fasse des efforts de son côté.
Il ne faut pas que ce soient les pays les plus lents qui mènent la danse.
La Commission doit dans une large mesure diriger les travaux et faire en sorte que les États membres se conforment aux décisions communes.
Comment en vérité imaginer, après tous ces scandales, que nous puissions rétablir la confiance des consommateurs envers les produits alimentaires alors même que l' UE est incapable de mettre en uvre ses propres décisions ?
La sécurité alimentaire, l' évaluation des risques, la notion même de sécurité sont des questions tellement importantes qu' il n' est aujourd' hui plus possible de les éluder.
Permettez-moi dès lors de demander très simplement : Quand balayerons-nous enfin devant notre propre porte ?
Pour terminer, chers collègues : il n' y aucune raison d' attendre.
L' avenir appartient à ceux qui se lèvent tôt.
Monsieur le Président, un de nos collègues a répété tout à l' heure que le système d' étiquetage obligatoire de la viande bovine ne sera pas introduit avant le 1er janvier 2001.
Je peux vous informer que le Conseil a apparemment accepté notre exigence d' avancer la date d' introduction de ce système au 1er septembre 2000.
Cette décision représente une petite victoire pour le Parlement, du moins en ce qui concerne le délai.
Le Conseil n' a toutefois pas pris cet engagement dans le cadre de la procédure de codécision.
Si tel avait été le cas, il aurait dû approuver, par une procédure simplifiée, tous les autres amendements que nous avons votés hier en ce lieu.
Dans le cas d' une procédure de codécision, tout aurait alors dépendu de nous.
Au lieu de cela, le Conseil a statué dans le cadre du vieux règlement 820/97 conformément à l' article 19 des dispositions d' exécution. Il a décidé que les États avaient encore la possibilité de prolonger le système d' étiquetage volontaire jusqu' au 01.09.2000.
Je ne trouve pas cela non plus très juste.
Cette décision constitue toutefois un rapprochement par rapport à la position du Parlement européen.
Cela mis à part, nous nous retrouvons désormais dans une procédure de codécision par rapport aux autres amendements que nous avons votés hier, ce qui nous ramène au 01.01.2000.
Le Conseil doit réagir sur ce point.
S' il n' adopte pas nos amendements, nous nous retrouverons alors dans le cas d' une procédure de concertation.
Toutes les autres questions que nous souhaitons intégrer dans le règlement sont encore en discussion.
J' espère que nous pourrons là aussi imposer notre point de vue par rapport au Conseil et que ce dernier saura garder raison.
Monsieur le Président, à la suite de l' entrée en vigueur du traité d' Amsterdam, les propositions concernant les statistiques, en ce compris les statistiques agricoles, relèvent de l' article 285.
Il prévoit une adoption basée sur la procédure de codécision.
La proposition soumise aujourd' hui à votre approbation constitue à ce jour le premier exemple concernant les statistiques agricoles.
Je remercie le rapporteur, Mme Redondo Jiménez, pour son excellent travail et en particulier pour sa coopération avec le Conseil et la Commission dans ce dossier.
La Commission est ravie du soutien général exprimé dans le rapport au sujet du projet de décision du Conseil et du Parlement.
Elle se base sur la décision du Conseil 96/411 (CE) sur l' amélioration des statistiques agricoles communautaires.
Elle met à la disposition de la Commission un outil souple lui permettant d' adapter les applications statistiques selon les informations désirées.
Ceci a contribué à adapter le système de statistiques agricoles communautaires aux évolutions de la politique agricole commune.
Dans son rapport au Parlement européen et au Conseil, la Commission a présenté un aperçu des actions entreprises dans différents domaines au cours de la période 1996-1999.
L' évaluation globale de ces actions par la Commission est positive.
Cependant, le processus d' adaptation des systèmes statistiques nationaux aux besoins issus de la réforme de la politique agricole commune n' est pas encore achevé.
La Commission a donc proposé, moyennant quelques petites modifications, de prolonger de trois années supplémentaires la validité de la décision 96/411 (CE).
Les changements visent principalement soit à simplifier la mise en uvre de ce programme d' action, soit à réduire les délais de versement des contributions communautaires.
Il est important de s' assurer que cette nouvelle décision entrera en vigueur aussitôt que possible afin d' éviter tout vide dans la législation actuelle.
Des efforts devraient être déployés afin que cette proposition soit adoptée en première lecture.
En ce concerne le rapport de Mme Redondo Jiménez, la Commission peut accepter les amendements 1, 2 et 3.
En revanche, la Commission ne peut accepter l' amendement 4, même dans sa nouvelle version modifiée.
Cet amendement impliquerait pour les États membres de nouvelles obligations qui n' ont pas encore été discutées au Conseil, ce qui empêcherait certainement celui-ci d' adopter la proposition en première lecture.
La Commission s' accorde néanmoins avec le rapporteur pour dire que les informations supplémentaires demandées par cet amendement seraient effectivement utiles pour se faire une meilleure idée de la distribution de l' aide versée dans le cadre de la politique agricole commune.
Afin d' encourager les progrès dans ce domaine, la Commission s' engage donc à inclure de telles actions dans les prochains programmes techniques qui débuteront en 2001.
Nous espérons que cela rassurera le Parlement européen quant à nos intentions et encouragera Mme Redondo Jiménez à retirer cet amendement afin de permettre à la proposition d' être adoptée en première lecture.
Monsieur le Président, je dois préciser à la Commission qu'il ne s'agit pas d'un amendement du rapporteur, mais d'un amendement de la commission de l'agriculture, qu'il est donc voté en commission, et, que conformément au règlement, on ne peut le retirer.
L'amendement 5, qui rendrait inutile l'amendement 4 ­ amendement que j'espère voir accepté par la Commission ­ ne concerne que la Commission et pas le Conseil.
Son contenu est déjà régi par le règlement 2390/99, qui va entrer en vigueur.
L'amendement n'inclut, en outre, aucune autre obligation pour la Commission.
Par conséquent, j'espère que la Commission l'acceptera, car nous avons tout mis en uvre pour que cette proposition soit adoptée en première lecture.
Monsieur le Président, un bref commentaire au sujet de l' amendement 5.
Nous ne sommes malheureusement pas en mesure d' accepter l' amendement 5 parce que nous savons que le Conseil ne l' accepterait pas.
Le débat est clos.
Nous passons maintenant au vote.
(Le Parlement adopte la résolution législative) EXPLICATION DE VOTE
Monsieur le Président, comme l'ont confirmé les applaudissements adressés à Mme Redondo Jiménez, il s'agit de l'une des mesures les plus importantes que nous ayons votée.
En effet, je pense que les statistiques sont fondamentales et l'Italie se trouve dans le chaos le plus absolu en ce qui concerne celles relatives au lait produit par ses vaches.
Par conséquent, j'ai voté en faveur du rapport et désire exprimer le souhait que des statistiques soient également établies sur le nombre de retraités que comptent les quinze États membres.
Beaucoup disent qu'ils sont trop nombreux et moi, je pense le contraire : les statistiques nous permettront de le vérifier.
Je voudrais, pour ma part, qu'ils soient plus nombreux parce que la retraite est une bien belle chose.
OCM dans le secteur du houblon
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-083/1999) de M. Xaver Mayer, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CEE) nº 1696/71 portant sur l'organisation commune des marchés dans le secteur du houblon (COM(1999) 302 - C5­0081/1999 - 1999/0128(CNS)).
Monsieur Mayer, je suis certain que vous nous offrirez une dégustation après la séance.
Monsieur le Président, il y a trois semaines, j' ai convié mes collègues à une dégustation de bière. Tout ceux qui ont reçu l' information et ont participé à la dégustation ont fort apprécié.
Je n'en doute pas, Monsieur Mayer.
Monsieur le Président, je désire simplement remercier et féliciter M. Mayer pour son rapport, qui concerne l'ensemble des pays producteurs de houblon de la communauté ainsi que, dans le cas de l'Espagne, ma propre région, la Castille-León, dans la province de Léon.
Je m'associe à tout ce qu'a déclaré M. Mayer.
Le rapport a été adopté à l'unanimité en commission de l'agriculture.
Je félicite M. Mayer et j'espère qu'il recevra le soutien de l'Assemblée.
Monsieur le Président, M. Mayer l'a présentée avec tant de courtoisie que j'élargirai votre proposition : au lieu d'une dégustation ici, allons boire cette bière en Bavière !
J'en viens à l'objet du débat, M. le Président.
Le houblon ne constitue évidemment pas l'exemple le plus caractéristique si nous voulons mesurer l'importance de la politique agricole commune pour les agriculteurs de l'Union européenne, mais il témoigne de la profondeur et de l'étendue de cette politique dans l'assistance qui leur est octroyée.
Le houblon est un produit traditionnel, comme l'a rappelé M. Mayer, qui conditionne directement la qualité de la bière, mais dont la production est très restreinte : environ 24 000 hectares dans l'ensemble de l'Union.
Mais un nombre assez important de familles de cultivateurs vivent de ce produit dans les régions concernées - notamment la Bavière - qui ne doivent pas être abandonnées à leur sort alors que les prix ne cessent de baisser, et il ne faut pas non plus que certaines de ces régions soient désertées en raison de difficultés conjoncturelles suscitées par des anomalies de fonctionnement du marché.
Si l'on suit les fluctuations du marché et les besoins des agriculteurs pour le produit en question, on constate que le règlement initial a fait périodiquement l'objet de réajustements, récemment encore avec la décision du Conseil qui a fixé un montant unique de l'aide octroyée aux producteurs pour une période de cinq ans.
Depuis cette dernière décision, la Commission n'a plus les mêmes obligations qu'avec l'ancien régime d'aide annuel, et les États membres ne sont plus tenus d'allouer des aides à la mise en place de groupements de producteurs.
Cette évolution conduit à supprimer certains articles de l'ancien règlement, et c'est ce que fait logiquement et à juste titre le nouveau règlement avec les amendements de M. Mayer en faveur desquels nous votons, en notant que cette proposition n'a aucune incidence sur le budget.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur et je peux vous communiquer que le groupe des libéraux votera en faveur de ce rapport lorsqu'il sera mis aux voix.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M. Xaver Mayer, pour son précieux travail - et peut-être tout spécialement pour sa présentation enthousiaste de ce paradis du houblon qu' est la Bavière. Je remercie également la commission de l' agriculture et du développement rural pour son attitude constructive.
Je me réjouis que notre proposition de réorganisation du marché du houblon ait reçu un accueil positif.
Car la proposition de la Commission a pour but de supprimer des dispositions qui ne sont plus valables, soit parce que les délais prévus pour leur application sont parvenus à expiration, soit en raison de précédentes modifications dans notre organisation commune du marché du houblon.
Ces modifications doivent intervenir avant que la disposition de base ne soit consolidée.
Dans la mesure où le Conseil a décidé que le niveau des aides serait constant pendant cinq ans, la Commission n' estime pas nécessaire de produire un rapport annuel sur la situation en matière de production et de vente de houblon.
La Commission pense donc que l' article 11 peut être supprimé.
Cependant, en vertu de l' article 18, nous présenterons une évaluation approfondie de cette situation au plus tard le 1er septembre 2000.
Je crains par conséquent que les deux propositions d' amendements du Parlement ne viennent inutilement compliquer le texte, et je pense que l' exigence portant sur une information annuelle est déjà couverte par la nouvelle proposition.
Cette information sera également disponible sur Internet.
Dans ces conditions, la Commission a tout lieu de refuser ces deux propositions d' amendements.
Monsieur le Président, premièrement, je serais heureux d' inviter Madame la Commissaire à Kloster Andechs en Bavière. On y brasse sept variétés de bière différentes.
Deuxièmement, je souhaiterais annoncer...
(Le président retire la parole à l' orateur
Monsieur le Président, avant mon départ pour Strasbourg, les retraités qui m'ont accompagné à l'aéroport, m'ont demandé s'il l'on parlerait de bière vendredi matin.
J'ai répondu que ce serait certainement le cas.
Ils m'ont dit alors : "Tu dois faire une explication de vote et dire que les retraités sont favorables à la production et au développement de la bière".
Nous y sommes favorables non seulement parce que le parti des retraités a, il y a dix ans de cela, présenté, comme candidate au poste de maire de la ville de Rome, la top model Solveig Tubing, née à Berlin, grand amateur et spécialiste de la bière, mais également parce que les statistiques, que j'ai réalisées sur le sujet, ont démontré que la bière rajeunit ceux qui en boivent.
Je sais que les organismes de sécurité sociale et les gouvernements s'opposent au développement de la bière parce qu'ainsi, ils devront payer les pensions plus longtemps, mais, en tant que représentant du parti des retraités, j'y suis favorable.
Extension au Tadjikistan d' une aide financière
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0093/1999) de M. Savary, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie sur la proposition de décision du Conseil modifiant la décision 97/787/CE portant attribution d'une aide financière exceptionnelle à l'Arménie et à la Géorgie en vue de l'étendre au Tadjikistan (COM(1999) 391 - C5­0171/1999 - 1999/0172(CNS)).
Monsieur le Président, comme je suis un élu bordelais, je croyais que vous me donniez la parole pour répondre à mon collègue bavarois au sujet du vin de Bordeaux.
Mais non, c' est sur le Tadjikistan que vous m' invitez à intervenir et comme je dispose de cinq minutes, je vais essayer d' être le plus clair possible sur un dossier qui est peut-être un peu ésotérique et difficile.
Il s' agit d' une aide exceptionnelle au Tadjikistan qui est, comme vous le savez, un petit pays situé entre l' Ouzbékistan, le Kazakhstan, la Chine et l' Afghanistan.
Ce dossier a une histoire et, en réalité, aujourd' hui, ce que je vous propose, c' est de clore un dossier qui s' est ouvert en 1991 sur un prêt d' 1 milliard 200 millions d' euros aux nouveaux États indépendants, au moment de la dislocation de l' Union soviétique.
Il se trouve que ce prêt a été remboursé par l' ensemble des États, sauf trois.
En 1997, trois États étaient en difficulté et comptaient des arriérés importants : la Géorgie, l' Arménie et le Tadjikistan.
Aussi le Parlement a-t-il été saisi, en 1997, d' une proposition de la Commission visant à rééchelonner, à réaménager la dette de ces trois pays.
Il a donc été décidé de mettre en place deux types de concours financiers : d' une part, des prêts, à l' époque il avait été réservé 245 millions d' euros pour les prêts à ces trois pays, et, d' autre part, un don de 130 millions d' euros, qui avait pour objectif essentiel de baisser la charge de la dette et d' améliorer la capacité de remboursement de ces pays.
L' année 1997 est aussi marquée, mes chers collègues, et on entre dans le vif du sujet, par une guerre civile au Tadjikistan, une horrible guerre civile entre le pouvoir en place et l' opposition islamique.
Donc, le Parlement, sur la base du rapport de notre collègue Kittelmann, avait proposé de différer l' aide au Tadjikistan et c' est la raison pour laquelle, après deux ans, maintenant que la situation s' est normalisée, on nous demande aujourd' hui de rouvrir ce dossier.
Depuis deux ans, en effet, la situation au Tadjikistan, pour rester extrêmement critique et préoccupante, aussi bien sur le plan politique que sur le plan économique, se stabilise progressivement.
Il y a eu un accord de paix entre les différentes parties, qui a été mis en uvre et qui est globalement respecté, même si la sécurité dans ce pays reste sujette à caution du fait de la présence de chefs de guerre et d' une forte poussée du fondamentalisme wahhabite présent en Afghanistan.
Au plan économique, c' est un pays qui a fait de très gros efforts sous l' égide du FMI et qui bénéficie d' une facilité d' ajustement structurel de la part de ce dernier.
Il nous est donc demandé, à nous Union européenne, de rétablir le contact avec ce pays et de mettre en place un rééchelonnement de la dette, l' encours étant aujourd' hui d' à peu près 73 millions d' euros.
Ce que nous propose la Commission, c' est finalement de reproduire ce qui avait été fait pour la Géorgie et l' Arménie, c' est-à-dire prévoir un nouveau prêt qui permettrait de rembourser le précédent, mais dans des termes beaucoup plus favorables de façon à donner un petit peu d' oxygène à ce pays, et prévoir un don de 35 millions d' euros, pour la période 2000-2004, afin d' alléger la charge de la dette.
Seulement, j' ai le regret de dire que la proposition de la Commission est hautement contradictoire.
On nous demande en effet de faire un prêt de 75 millions d' euros et un don de 35 millions d' euros pour s' apercevoir ensuite qu' il n' y a plus de disponibilités budgétaires au titre des dons et qu' en 1999, on a seulement budgétisé les dons octroyés à l' Arménie et à la Géorgie, qui devraient se terminer en 2001.
En conséquence et fort logiquement, la commission des budgets nous a fait remarquer, à nous la commission de l' industrie compétente au fond, que nous ne pouvions, en aucun cas, avaliser des dons qui ne sont pas aujourd' hui budgétisés et qui ne sont pas dans les perspectives financières, notamment la catégorie 4, dont vous savez qu' elle est déjà sous pression pour essayer de financer le Kosovo.
Donc, mes chers collègues, le compromis auquel nous sommes parvenus avec la commission des budgets consiste, effectivement, à ne retenir que le prêt de 75 millions d' euros, tout en convenant - une position de la commission de l' industrie qui a été comprise, je crois, par la commission des budgets - que le Tadjikistan devrait également pouvoir bénéficier d' une aide supplémentaire pour alléger la charge mensuelle de la dette, 200 000 euros, ce qui est insupportable pour ce pays.
Le Tadjikistan est en effet le pays le plus pauvre des nouveaux États indépendants, celui que l' on doit absolument stabiliser, car un peu comme la Tchétchénie et pour d' autres raisons c' est un pays qui peut mettre en danger toute la région, notamment par sa position stratégique par rapport au Kazakhstan et à l' Ouzbékistan qui sont des pays très riches.
En conséquence, nous avons présenté une série d' amendements. D' abord des amendements qui valident le don.
Ensuite des amendements qui renvoient le Conseil et la Commission à leurs contradictions en leur disant qu' il serait souhaitable d' accorder une aide directe, mais en la finançant sur une autre ligne, je songe à TACIS. Enfin, des amendements de conditionnalité : contrôle de l' emploi des fonds, conditions politiques et démocratiques et contrôle du Parlement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le Tadjikistan n' est pas uniquement le plus pauvre des États de l' ex­URSS, c' est également celui qui, au cours des cinq dernières années, a le plus souffert du chaos engendré par les luttes tribales, avant que celles-ci ne finissent par dégénérer en guerre civile.
Le pays n' a pas compris qu' il lui fallait utiliser aux fins prévues l' aide financière jusqu' ici accordée.
Ce n' est qu' au cours des derniers mois que l' on a assisté à un certain retour au calme, après que les belligérants ont suspendu les hostilités et décidé de former prochainement un gouvernement de coalition.
Des élections législatives sont en vue pour mars 2000.
Les donateurs internationaux, parmi lesquels figurent surtout des organisations suisses, sont de nouveau prêts à octroyer cette aide financière sous certaines conditions.
Après le retour au calme et des perspectives de développement relativement plus favorables, le rapport Savary essaye à présent d' accorder une nouvelle fois l' aide financière en question à ce pays sous la forme d' un prêt.
Grâce à cette mesure, nous espérons que le Tadjikistan recevra un signal clair l' incitant à améliorer l' organisation de l' État dans le sens d' un développement démocratique et à entreprendre les réformes nécessaires.
Cette aide financière sous forme de prêt ne devrait toutefois être accordée qu' à plusieurs conditions : qu' un contrôle en règle de l' aide financière puisse effectivement être réalisé par l' Union européenne, que le processus de réconciliation nationale se poursuive et que les élections, et surtout les élections législatives de mars 2000, soient organisées librement et démocratiquement.
Comme l' a très justement fait remarquer M. Savary, c' est également l' objectif des amendements 8 et 9, qui nous semblent assez explicites.
Si la solvabilité et la solidité du Tadjikistan devaient à nouveau être réalisées, il faudrait également saluer cette proposition dans le budget 2000.
Le rapporteur, M. Bourlanges, vient de me confirmer qu' il faudra y prévoir un commentaire précisant que l' aide financière peut de nouveau être accordée sous une certaine forme dans le cadre du programme TACIS.
Pour conclure, permettez-moi d' ajouter que le groupe PPE-DE soutient ce rapport, malgré tous les risques que cela comporte.
C' est une tentative nouvelle et peut-être fructueuse en vue de relancer et d' encourager la collaboration économique et technique avec le Tadjikistan.
Monsieur le Président, le prêt que le Tadjikistan va recevoir équivaut exactement à la part qu'a ce pays pauvre dans la dette toujours pendante de l'ex-Union soviétique.
Cette aide ne permettra de résoudre aucun problème au sein du Tadjikistan.
Le prêt empêche seulement que les dettes non remboursées continuent à exister.
Au siècle dernier, l'Asie centrale, qui compte une majorité de turcophones et une petite minorité d'iraniophones, a été conquise par le Tsar russe.
Ce royaume ne cherchait pas ses colonies loin du pays, par delà les océans, comme la plupart des États d'Europe occidentale, mais bien dans les environs proches.
En 1922, ils ont bien sûr été décolonisés mais ils sont restés unis à la Russie sous la forme d'États fédérés d'Union soviétique.
Les différentes frontières tracées par Staline dans les années vingt et trente entre des régions de langue et culture différentes sont aujourd'hui des frontières entre États.
C'est en raison de cette longue influence européenne que l'Union européenne peut se sentir particulièrement responsable de l'avenir des cinq États qui ont vu le jour dans cette région après la chute de l'Union soviétique.
Les quinze États connaissent des problèmes économiques et environnementaux graves.
Des régimes autoritaires sont au pouvoir et laissent peu de place aux opposants politiques.
Certains présidents obtiennent une prolongation de dix ans de leur mandat à l'aide de référendums et d'intimidations, sans qu'il ne puisse y avoir de candidat d'opposition.
Le Tadjikistan ne fait pas exception.
Doit-on par conséquent donner de l'argent européen à un tel pays ?
Mon groupe n'est en général pas favorable à l'octroi de concessions financières à des régimes non démocratiques.
Trop souvent, nous pouvons constater qu'ils reçoivent des fonds dans l'espoir que cet argent sera considéré comme une récompense et un encouragement à faire quelques pas modérés en direction de la démocratie et des droits de l'homme.
Dans la pratique, cette méthode ne fonctionne pas, comme nous avons déjà pu le constater avec la Turquie et la Russie.
On reçoit l'argent, mais la situation ne s'améliore pas.
Avec la chute de l'Union soviétique, le Tadjikistan en est revenu à la situation prévalant au XIXe et au début du XXe siècle.
Des familles et groupes régionaux puissants s'affrontent, les seigneurs de la guerre justifient des interventions armées sous le couvert de différends politiques et religieux.
L'avenir du Tadjikistan est étroitement lié à celui des régions avoisinantes, telles que le conflit armé sans issue en Afghanistan.
Une grande partie du peuple tadjik vit au nord-ouest de l'Afghanistan, le territoire qui n'est pas aux mains des Taliban.
Le nord du Tadjikistan s'étend jusque dans le très peuplé Ferganadal qui se trouve en partie en Ouzbékistan et qui est complètement lié à l'économie et aux liaisons routières de ce pays voisin.
En tant que front entre la sphère d'influence russe et le fondamentalisme islamiste en Afghanistan, les chances de survie de l'État tadjik sont minces.
La seule raison pour malgré tout octroyer quelques fonds européens réside dans le fait qu'ils accroissent les chances de survie du peuple tadjik et offrent davantage de chances de paix que sans ce soutien.
C'est la raison pour laquelle mon groupe peut tout de même approuver les propositions qui figurent au rapport Savary.
Monsieur le Président, nous ne voterons pas, quant à nous, le rapport Savary.
Cela, à la fois pour des raisons tenant au choix de ce pays et pour des considérations plus générales qui accompagnent l' aide financière.
Si nous n' avons, évidemment, nulle opposition à l' État souverain du Tadjikistan, nous ne considérons pas pour autant que les États européens doivent sortir des priorités ou, plus exactement, de la priorité qu' ils se sont fixée de longue date en matière de coopération.
Cette priorité a été mise en uvre voici plus d' un quart de siècle par les accords de Lomé.
Pour des raisons évidentes, qui tiennent à la géographie mais aussi à l' histoire, il est apparu nécessaire aux Européens d' engager, dans le courant des années 70, une action de coopération d' envergure avec les pays d' Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, sous une forme, d' ailleurs fort originale connue sous le nom des accords de Lomé, permettant de faire bénéficier nos partenaires du Sud de prix stables pour les denrées dont ils tirent l' essentiel de leurs ressources, ceci à l' abri d' un libre-échange tous azimuts dont on ne voit que trop, aujourd' hui, combien il ruine les économies les plus fragiles.
Or, sous les coups de boutoir, non pas de la mondialisation, mais de l' idéologie mondialiste, que les nations européennes ont acceptée sans plus d' examen, nous voyons depuis plusieurs années les accords ACP lentement démantelés, leurs principes de base niés et, surtout, nous voyons diminuer la contribution de plusieurs pays européens au FED.
Or, dans le même temps, se multiplient les aides financières, dites exceptionnelles, aux pays les plus divers de la planète, sans que nul plan d' ensemble se dégage, en sorte que notre politique de coopération n' est plus qu' un vague et vaste saupoudrage, c' est-à-dire en somme qu' elle n' est plus une politique.
À cette considération particulière, s' en ajoute une seconde.
Si le Tadjikistan est aujourd' hui livré aux difficultés économiques qu' énumère le rapport, comme tant de pays de la planète d' ailleurs, c' est qu' il est certainement victime d' une ouverture inconsidérée des frontières et du jeu démesuré des empires.
Nous ne voyons, quant à nous, nulle solution meilleure que la restauration d' un nouvel ordre international du commerce, qui respecte la souveraineté des États, leur rythme et leurs modalités de développement, qui respecte leurs traditions aussi, traditions que nous ne parviendrons pas à dissoudre d' un coup de baguette magique parce que nous aurons imposé l' élection, les droits de l' homme et ce que nous appelons, fort hâtivement, la démocratie.
Monsieur le Président, il semble que la marée politique ait changé au Tadjikistan.
La semaine dernière encore, le président Rahmanov a annoncé des élections parlementaires pour le printemps prochain.
Après des mois de tiraillements entre le gouvernement et l'opposition, un accord a enfin été trouvé sur la nouvelle loi électorale.
Il s'agit là seulement du début d'un processus de démocratisation.
Le Tadjikistan présente encore des caractéristiques qui ne conviennent pas à un État démocratique de droit.
Le revers de cette évolution positive est en effet que lors de ces prochaines élections, un certain nombre de partis resteront sur la touche.
Ils ne sont pas autorisés à participer.
Cela n'a rien d'étonnant puisque l'autorisation de participer aux élections est toujours aux mains des ex­communistes.
Malgré cette ombre au tableau de la démocratie du Tadjikistan, des changements sont intervenus.
Par conséquent, les organisations internationales et les donateurs bilatéraux ne voient plus de raisons valables de suspendre les flux d'aide destinés au Tadjikistan.
La Commission européenne y va également de son avis avec cette proposition.
Mais la Commission perd de vue un aspect important.
Au printemps dernier, les trois institutions de l'Union européenne ont conclu l'accord interinstitutionnel pour une période de sept ans. Ces accords prévoient les plafonds financiers pour les différents terrains d'action.
Je voudrais le rappeler à la Commission.
La proposition d'octroi d'une aide au Tadjikistan ne tient guère compte de cet accord.
Ni l'appel pressant lancé par le FMI et la Banque mondiale à l'Union européenne d'augmenter l'aide au Tadjikistan, ni l'argument de l'obligation morale découlant des dettes du Tadjikistan à l'égard de l'Union ne sont en soi des raisons justifiant l'octroi de l'aide.
Il s'agit en premier lieu des limites financières de l'Union européenne.
L'accord précité ne laisse aucune marge pour faire des dons au Tadjikistan.
En outre, nous avons récemment fait l'expérience, dans le cadre de la reconstruction du Kosovo, d'engagements financiers que nous n'avons pu satisfaire.
La Commission a promis un montant de 500 millions d'euros et les États membres ne veulent pas entendre parler de l'augmentation du budget européen nécessaire à cet effet.
Entre-temps, il y a bien une vague déclaration d'intention du Conseil afin d'éviter tout problème de ce type à l'avenir. Mais je dois encore voir ce qu'il en ressort.
Cela n'aide en rien le Kosovo actuellement.
L'aide a été ramenée à 360 millions d'euros, étalés par ailleurs sur plusieurs années.
C'est pour ces raisons que j'ai des objections sérieuses à formuler concernant la volonté des États membres d'octroyer de nouvelles concessions dans le cadre de l'aide au Tadjikistan, même s'il s'agit de montants relativement limités.
Les États membres ne pourront le faire accepter au niveau interne que si les résultats des négociations du sommet de Berlin ne restent pas lettre morte.
Outre son budget restreint, l'Union européenne n'a rien à gagner au niveau politique au Tadjikistan.
Les grandes distances rendent impossible toute influence réelle sur le processus de démocratisation.
Certes, l'Union européenne a intérêt à ce qu'existent de grandes régions stables dans ses alentours mais les instruments dont elle dispose pour le réaliser sont toujours très limités.
Ceci ne signifie pas que nous ne pouvons rien faire pour le Tadjikistan.
Pour des raisons humanitaires, je suis d'accord avec cette aide exceptionnelle en ce qui concerne le volet du prêt. Le volet des dons doit cependant être supprimé pour les raisons exposées ci-avant.
Je voudrais encore insister auprès de la Commission pour que les donateurs bilatéraux du Tadjikistan et les États membres soient invités à octroyer une aide exceptionnelle individuelle à ce pays.
La marge budgétaire des États nationaux est toujours moins sensible au point de vue politique.
Enfin, je voudrais inviter la Commission à reprendre le plus rapidement possible des projets en faveur du Tadjikistan dans le cadre de TACIS et ce, pour des raisons morales.
Il faut à cet égard veiller à ce que les fonds parviennent bien là où ils doivent, c'est-à-dire auprès du peuple tadjik qui souffre d'une pauvreté évidente.
Monsieur le Président, si le peuple tadjik n' existait pas, je ne me trouverais pas devant vous aujourd' hui.
Au cours de la Première Guerre mondiale, mon grand-père a été prisonnier et a été envoyé dans ce qui était autrefois l' Asie centrale russe pour y construire des voies ferrées. Il m' a toujours raconté qu' il n' a pu survivre à ces pénibles années que grâce à l' hospitalité et la serviabilité du peuple tadjik.
Mais ce n' est pas la raison pour laquelle je m' investis aujourd' hui autant pour le Tadjikistan. Car, à l' inverse de mon collègue Blokland, je pense qu' il s' agit là d' une question qui nous concerne directement.
Le Tadjikistan se situe dans un espace territorial délimité par la Chine et la Russie, qui se touchent à cet endroit, ainsi que par le monde islamique et la mer Caspienne, où se trouvent des gisements énormes de matières premières.
À mon avis, nous avons ici affaire à un Balkan du futur, un Balkan à l' échelle mondiale. Il est dès lors dans notre intérêt de stabiliser cette région et d' empêcher que des conflits ethniques finissent par se propager au reste de la planète, surtout quand on sait que toute une série de puissances nucléaires y cohabitent.
C' est pourquoi je pense qu' il est nécessaire d' aider le Tadjikistan à parcourir ce chemin périlleux par l' octroi d' un crédit, mais également par l' octroi de prêts qui risquent de ne pas être remboursés, tout en sachant très bien qu' il faudra s' adresser aux États membres, puisque notre budget ne nous le permet pas.
Nous devrions bien évidemment exiger le développement de la démocratie et de l' État de droit, mais il nous faut éviter d' y imposer des recettes inadaptées.
Pendant des siècles, le Tadjikistan a vu ses richesses extorquées par des puissances coloniales. Il a été sous le joug communiste pendant 80 ans.
Aujourd' hui, ce petit peuple de montagne essaye tant bien que mal de trouver sa voie et nous ne pouvons y imposer des recettes européennes.
Nous devons préconiser des mesures comparables à celles adoptées vis-à-vis des pays en voie de développement, en ce compris les pays africains, où beaucoup de choses restent encore fort contestables, mais que nous aidons depuis des dizaines d' années à trouver le chemin de la démocratie.
Le Tadjikistan ne reçoit notre aide que depuis peu d' années.
Il nous faut donc y exiger le respect de certaines règles, tout en faisant preuve de patience à l' égard du peuple tadjik. Nous devrions donc encourager massivement les élections qui se tiendront au printemps et reconnaître que ce n' est pas seulement un événement qui fait honneur à l' Europe, mais que c' est également dans l' intérêt très particulier de l' Europe de contribuer à l' émergence de la paix dans cette région.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais d' abord adresser de chaleureux remerciements au rapporteur M. Savary.
La Commission note avec satisfaction que sa proposition consistant à accorder un soutien financier exceptionnel au Tadjikistan a été pleinement approuvée par la commission parlementaire compétente.
Elle soutient la plupart des amendements proposés, en particulier ceux qui prévoient un contrôle budgétaire plus sévère, pour l' éventualité où ce pays connaîtrait une évolution politique négative, et elle accepte également l' idée d' un rapport final qui serait soumis au Parlement en l' an 2004.
En revanche, la Commission ne peut accepter les propositions d' amendements qui portent sur la part de l' aide à dispenser sous forme de don.
Il n' est pas possible de fonder ce don sur la base juridique existante, en particulier dans le cadre du programme TACIS, puisque les moyens financiers débloqués pour le soutien au Tadjikistan ne peuvent être attachés à différents projets ni programmes.
Le but est bien de diminuer la dette du pays à l' égard de l' UE.
Cette proposition vise aussi à confirmer l' aide de 95 millions d' euros destinée à l' Arménie et à la Géorgie qui a été débloquée à la suite de la décision 97/787/CE du 17 novembre 1997.
La Commission estime qu' il est difficile d' accepter que le don puisse être réduit à 50 millions d' euros.
La raison en est la suivante : l' engagement financier de l' Union restera élevé dans cette région dont la stabilité est compromise, à la fois à cause de la crise financière russe et de la situation actuelle dans le Nord du Caucase.
Une diminution importante a déjà eu lieu, faisant passer cette aide européenne, qui était initialement de 212 millions d' euros, y compris les intérêts sur la dette en cours, à la somme actuelle de 123 millions.
Cependant, une réduction supplémentaire pourra intervenir au cours des prochaines années si l' aide entre en application comme prévu.
L' Arménie et la Géorgie auront du mal à comprendre que l' Union diminue son aide malgré les efforts importants qu' ont fournis ces deux pays, avec l' aide, entre autres, du FMI, pour réduire leurs dettes auprès de l' Union.
Cela placerait l' UE dans une situation délicate vis-à-vis de ces pays et de la communauté internationale.
La Commission estime qu' il serait regrettable que l' UE refuse de confirmer son aide financière à des pays dont l' importance stratégique par rapport à notre Union est évidente.
En outre, les difficultés actuelles dont la région du Caucase est le théâtre devraient nous inciter à envoyer aux pays concernés des messages politiques signifiant que nous restons disposés à soutenir les efforts importants auxquels ils se livrent pour parvenir à une stabilisation, à la démocratie et à la mise en uvre de réformes.
Le débat est clos.
Nous passons maintenant au vote.
Après le vote des amendements
Monsieur le Président, après le vote, je voudrais encore soulever une motion de procédure concernant les textes adoptés hier.
Je vous demanderai la parole après les votes, si vous le permettez.
D'accord.
(Le Parlement adopte la résolution législative) EXPLICATIONS DE VOTE
Monsieur le Président, je désire dire combien je suis heureux de faire cette dernière explication de vote de 1999, en faveur du rapport Savary, pour lequel j'ai voté.
Je suis extrêmement favorable à cette initiative de la Communauté européenne, visant à accorder une aide concrète aux régions les plus méritantes, comme le Tadjikistan.
Comme l'a fait M. Blokland dans sa déclaration, je voudrais dire à la commissaire Wallström - qui trouble le sommeil des retraités italiens, grecs et espagnols à cause des vieilles voitures qui doivent rapidement être retirées de la circulation - que je lui serais reconnaissant si les aides, concédées au Tadjikistan et à d'autres États, étaient également contrôlées pour ce qui est de leur affectation.
Je serais heureux qu'elles soient également accordées à des personnes qui en ont besoin, comme les retraités.
Monsieur le Président, malgré de sérieuses réserves, j' ai approuvé cette aide financière car j' y vois une chance d' instaurer l' économie de marché, la démocratie et la paix par le biais de stimulants financiers, comme les a présentés M. Karas, et non par la force.
J' aimerais remercier très sincèrement tous les collègues qui m' ont aidé et leur souhaite une joyeux Noël et une bonne année !
Monsieur le Président, je voudrais m'exprimer très brièvement au sujet des textes adoptés hier.
Pendant le débat, j'ai lu très attentivement ce qui est écrit au sujet du vote sur le rapport Murphy concernant le retard de paiement.
Je voudrais vous demander de charger vos services d'examiner attentivement l'amendement 20. Car je suis sure à 99,9 % qu'il ne s'agit pas là du texte sur lequel nous avons voté ou, pour le moins, que ce texte n'est pas celui qui pouvait nous être présenté car il ne s'agit pas du texte de la commission de l'industrie.
Je vous ai demandé la parole officiellement car je craignais que nous ne puissions plus contacter les services durant le congé de Noël et afin d'éviter toute complication durant la procédure de conciliation.
Merci beaucoup, Madame Thyssen.
Nous ferons les vérifications qui s'imposent, car, bien entendu, le procès-verbal a été adopté ; par conséquent, il faudra apporter une correction technique dans votre cas.
Monsieur le Président, j' ignore s' il s' agit d' une correction technique mais je viens de découvrir que je ne figure pas parmi les députés luxembourgeois dans le procès-verbal de mercredi, concernant le rapport de Mme Palacio Vallelersundi sur la vérification des pouvoirs.
On y cite Mme Reding.
Je sais que je dois mon siège à sa nomination comme commissaire, mais je ne comprends pas, alors que je suis quand même députée depuis le 16 septembre, pourquoi je ne figure pas dans le procès-verbal sur la vérification des pouvoirs.
Pouvez-vous, s'il vous plaît, rectifier cela ?
Madame Lulling, je ne peux pas rectifier parce que vous ne faites pas l' objet de ce rapport.
Vous avez été élue le 16 septembre - comme vous le dites parfaitement - et ce rapport concerne les élus du 13 juin.
Vous avez remplacé Mme Reding.
Donc, il y aura un autre rapport qui, je l'espère, confirmera votre mandat.
Monsieur le Président, comme nous approchons de la période de Noël, j' aimerais que vous m' offriez un peu de temps !
J' aimerais vous remercier et dissiper un malentendu.
Le Président a le droit d' autoriser un député à adresser une question à la Commission.
Je voulais poser une question à Madame la Commissaire et également répondre à une question que vous aviez adressée au collègue Mayer : je tenais seulement à dire qu' une grande dégustation de bière bavaroise se tiendra au printemps prochain dans la cour du Parlement à Strasbourg.
Monsieur Posselt, je m'en réjouis. Mais quoi qu'il en soit, je vous rappelle que, pour être précis, lorsque l'on demande la parole pour une motion de procédure, il convient de mentionner l'article du Règlement concerné.
Ceci étant dit, Mesdames et Messieurs les Députés, il n'y a plus de point à l'ordre du jour.
Le procès-verbal de la présente séance sera soumis à l'adoption du Parlement au début de la prochaine séance.
Je donne la parole à M. Manders pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, je voudrais profiter de l'occasion pour vous souhaiter, ainsi qu'au Bureau et à tous les collègues, une bonne transition vers la nouvelle année.
Mesdames et Messieurs les Députés, avant votre départ, je tiens, au nom du Bureau, à remercier tous les députés, tous les services, tous les fonctionnaires, les assistants et autres collaborateurs et, si vous me le permettez, bien que tous les collaborateurs travaillent pour nous, j'aimerais peut-être remercier spécialement les services linguistiques qui nous aident à nous comprendre.
Je me permettrai même, bien qu'ils soient absents, de remercier la Commission et le Conseil.
Je ne rouvrirai pas le débat sur le millénaire, mais je vous souhaite à toutes et à tous et, par-là même, à tous les citoyens européens que nous représentons, une heureuse année 2000.
Interruption de la session
Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
(La séance est levée à 10h50)
